<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI//DTD TEI Lite 1.0//EN">
<TEI.2 lang=nl-1900>
<teiHeader>
<fileDesc>
<titleStmt>
<title>Beowulf: Angelsaksisch Volksepos</title>
<author key="Simons, Leo" ref="https://viaf.org/viaf/306212253">Leo Simons (1859&ndash;)</author>
<respStmt><resp>Transcription</resp> <name>Jeroen Hellingman</name></respStmt>
</titleStmt>
<publicationStmt>
<publisher>Project Gutenberg</publisher>
<pubPlace>Urbana, Illinois, USA.</pubPlace>
<idno type=LCCN>#####</idno>
<idno type=OLN>#####</idno>
<idno type=OLW>#####</idno>
<idno type=OCLC>#####</idno>
<idno type=LibThing>#####</idno>
<idno type=PGSrc>50677-Simons-Beowulf-Angelsaksisch-Volksepos</idno>
<idno type=PGclearance>20140215130805simons</idno>
<idno type=PGDPProjectId>projectID530c42ea5b435</idno>
<idno type=epub-id>urn:uuid:6df335b6-7b47-4206-a7e1-00fb93d73de4</idno>
<idno type=PGnum>50677</idno>
<date>2015-12-12</date>
<availability>
<p>&availability.en;

<p>Dit eBoek is geproduceerd door het on-line gedistribueerd correctieteam op <xref url="http://www.pgdp.net/">www.pgdp.net</xref>.

<p>Het Angelsaksische origineel is beschikbaar op Project Gutenberg als ebook <xref url="pg:9701">9701</xref>. Daarnaast zijn er diverse Engelse
vertalingen beschikbaar. De vertaling van William Morris en A. J. Wyatt is ebook <xref url="pg:20431">20431</xref>; die van Lesslie Hall <xref url="pg:16328">16328</xref>; en die door Francis Barton Gummere is <xref url="pg:981">981</xref>.

<p>Scans voor dit book zijn beschikbaar via het Internet Archive (kopie <xref url="https://archive.org/details/beowulfangelsak00unkngoog">1</xref>) of via Google Books (kopie <xref url="https://books.google.nl/books?id=UoxAAAAAYAAJ">1</xref>). Een moderne vertaling is beschikbaar via de website van Jan Jonk (<xref url="http://www.janjonk.nl/data/anderwerk.html">Beowulf</xref>).


</availability>
</publicationStmt>
<notesStmt>
    <note type="Description">Een negentiende eeuwse vertaling in stafrijm van het bekende Angelsaksische epos Beowulf, voorzien van uitgebreide aantekeningen.</note>
</notesStmt>
<sourceDesc>
<bibl>
<author>L. Simons</author>
<title>Beowulf: Angelsaksisch Volksepos</title>
<date>1896</date>
</bibl>
</sourceDesc>
</fileDesc>
<encodingDesc lang=nl>
<p>Dit boek is weergegeven in oorspronkelijke schrijfwijze. Afgebroken woorden aan het einde van de regel zijn stilzwijgend hersteld. Kennelijke zetfouten in het origineel zijn verbeterd. Deze verbeteringen zijn aangegeven in de colofon aan het einde van dit boek.

<p>De tekstkritische noten, die in het oorspronkelijke boek onderaan de bladzijde stonden, zijn gekoppeld aan het einde van het fragment waar ze toe behoren; in sommige gevallen betekent dit dat de volgorde van deze noten is veranderd. In de HTML versie worden zij nu aan het einde van elk hoofdstuk weergegeven.

<p>De verwijzing naar halve regels was soms met een superscript letter en soms met een cursieve letter aangegeven. Dit is consistent gemaakt door steeds een cursieve letter te gebruiken.

</encodingDesc>
<profileDesc>
    <langUsage lang=nl>
        <language id=nl-1900>Nederlands (Spelling De Vries-Te Winkel)</language>
        <language id=nl>Nederlands</language>
        <language id=en>Engels</language>
        <language id=de>Duits</language>
        <language id=fr>Frans</language>
        <language id=la>Latijn</language>
        <language id=dk>Deens</language>
        <language id=it>Italiaans</language>
        <language id=sv>Zweeds</language>
        <language id=ang>Angelsaksisch</language>
        <language id=grc>Grieks (klassiek)</language>
        <language id=grc-Latn>Grieks (Geromaniseerd)</language>
    </langUsage>
    <textClass>
        <keywords>
            <list>
                <item>Epic poetry, English (Old)</item>
                <item>Monsters -- Poetry</item>
                <item>Dragons -- Poetry</item>
                <item>Scandinavia -- Poetry</item>
            </list>
        </keywords>
    </textClass>
</profileDesc>
<revisionDesc>
    <list>
        <item>2015-11-18 Started.
    </list>
</revisionDesc>
</teiHeader>
<text rend="stylesheet(style/classic.css)">
<front id=frontmatter>
<div1 id=cover type=Cover>


<p><figure id=cover-image rend="image(images/new-cover.jpg)">
<figDesc>Nieuw ontworpen voorkant.</figDesc>
</figure>



<pb n=1 id=pb1>
<div1 id=french type=FrenchTitle>


<p rend="align(center)">BEO&#x0313;WULF

<p rend="align(center)">ANGELSAKSISCH VOLKSEPOS





<pb n=3 id=pb3>
<div1 id=titlepage type=TitlePage>


<p><figure id=titlepage-image rend="image(images/titlepage.png)">
<figDesc>Oorspronkelijke titelpagina.</figDesc>
</figure>




<titlePage>
<docTitle>
<titlePart type=series>KONINKLIJKE VLAAMSCHE ACADEMIE VOOR TAAL- &amp; LETTERKUNDE</titlePart>

<titlePart>BEO&#x0313;WULF</titlePart>

<titlePart type=sub>ANGELSAKSISCH VOLKSEPOS</titlePart>

<byline>VERTAALD IN STAFRIJM

<lb>EN MET INLEIDING EN AANTEEKENINGEN VOORZIEN

<lb>DOOR

<lb><docAuthor>Dr. L. SIMONS</docAuthor>

<lb>BRIEFWISSELEND LID
DER KONINKLIJKE VLAAMSCHE ACADEMIE VOOR TAAL- EN LETTERKUNDE
LEERAAR AAN &apos;T KONINKLIJK ATHENAEUM TE BRUSSEL.
</byline>

<figure id=wapen>
<figDesc>Belgisch Wapen.</figDesc>
</figure>

<docImprint>GENT
<lb>A. SIFFER
<lb><hi>Drukker der Koninklijke Vlaamsche Academie</hi>

<lb><docDate>1896</docDate>
</docImprint>
</titlePage>





<pb n=5 id=pb5>
<div1 id=preface type=Preface>
<head>EEN WOORD VOORAF</head>


<p rend="initial-width(112px) initial-height(112px) initial-image(images/initial-m.png)">Mijn doel bij het uitgeven dezer Beowulf-bewerking was, in eene leemte te voorzien en tevens de uitkomsten van de onderzoekingen over een der belangrijkste letterkundige voortbrengselen in breeder kring te verspreiden.

<p>Daarom zijn aan de vertaling talrijke ophelderingen en eene breedvoerige inleiding toegevoegd.

<p>Ik heb den tekst van <hi rend=sc>Socin</hi> gevolgd; daar waar ik de voorkeur geef aan eene andere lezing, heb ik mijne handelwijze gerechtvaardigd in de <hi>Aanmerkingen</hi> op het einde van het werk.

<p>Van de vertaling valt niets bijzonders te zeggen; ik sluit mij zoo getrouw mogelijk bij mijn voorbeeld aan, en dat dit geene gemakkelijke taak was, zal hij, die in den ingewikkelden tekst van het oorspronkelijke thuis is, het best begrijpen, vooral als hij nagaat, hoe ver ons Nederlandsch in rijkdom van zinverwante woorden ten achter staat bij de Angelsaksische epiek.

<p>Een enkel woord over de versmaat.

<pb n=6 id=pb6><p>Ik had, evenals <hi rend=sc>de Geyter</hi>, het Reinaertsvers kunnen aanwenden, dat uit het algemeen Oudgermaansche vers gesproten is, vooral daar het heel wat meer speelruimte aanbiedt dan de, door mij gebezigde, eng begrensde vijfvoetige jambus; nochtans heb ik van zijn gebruik afgezien, omdat het, zooals <hi rend=sc>Max Rooses</hi> te recht aanmerkt, «te gemeenzaam klinkt voor epische verhalen».

<p>Buitendien leent zich de vijfvoetige jambus zeer goed tot de indeeling in halfverzen, het hoofdkenmerk der oude epische versmaat.

<p>Heb ik mij door het verwerpen van het Reinaertsvers een blok aan &apos;t been gelegd, van den anderen kant veroorloof ik mij meer vrijheid van beweging bij het stafrijm; en geen wonder, want onze taal is er geheel en al aan ontwend. In dit opzicht sluit ik mij aan bij de Middelengelsche dichters, die op dit punt wat minder nauwgezet waren dan hunne voorgangers.

<p>Vandaar dat de twee halfverzen niet altijd door een gemeenschappelijk stafrijm (naar het voorbeeld <hi>ab ab</hi>) tot een geheel vereenigd worden, maar integendeel elk op zich zelf een afzonderlijk stafrijm hebben (<hi>aa bb</hi>).

<p>Het schijnt mij zelfs toe, dat het stafrijm in onze tegenwoordige taal op deze laatste wijze alleen het best tot zijn recht komt.

<p>Men leze en oordeele.





<pb n=7 id=pb7>
<div1 id=biblio type=Bibliography>
<head>Te raadplegen Literatuur over den Beowulf.</head>


<p>De volgende uitgebreide lijst is ontleend aan <hi rend=sc>James M. Garnett</hi>, <hi lang=en>Beowulf, An Anglo-Saxon Poem</hi>; Boston U. S. A. 1893.

<p>Eenige na dien tijd verschenen werken heb ik er aan toegevoegd.


<p><hi>Uitgaven:</hi>

<p><hi rend=sc>Thorkelin.</hi> <foreign lang=la>De Danorum rebus gestis secul. III et IV poema Danicum dialecto Anglosaxonica. Havniae</foreign>, 1815, met eene Latijnsche vertaling.

<p><hi rend=sc>Conybeare.</hi> <foreign lang=en>Illustrations of Anglo-Saxon Poetry, London</foreign>, 1826. Thorkelin&apos;s uitgave wordt er met het Hs. vergeleken en eene Latijnsche en voor sommige plaatsen eene Engelsche vertaling aan toegevoegd.

<p><hi rend=sc>Kemble.</hi> <foreign lang=en>The Anglo-Saxon Poems of Beowulf, the Traveller&apos;s song and the Battle of Finnsburg, London, 1833</foreign>; 2<hi rend=sup>de</hi> uitgave, 1835&ndash;37, in twee deelen, waarvan het tweede eene volledige Engelsche vertaling behelst.

<p><hi rend=sc>Schaldemose.</hi> <foreign lang=dk>Beowulf og Scopes Widsidh</foreign>, Kopenhagen, 1847, 2<hi rend=sup>de</hi> uitgave, 1851. Kemble&apos;s tekst met Deensche vertaling.

<p><hi rend=sc>Thorpe.</hi> <foreign lang=en>The Anglo-Saxon Poems of Beowulf, the Scôp or Gleeman&apos;s Tale, and the Fight at Finnsburg, Oxford, 1855</foreign>; met Engelsche vertaling. Herdruk zonder wijzigingen in 1875.

<p><hi rend=sc>Grein.</hi> <foreign lang=de>Bibliothek der Angelsächsischen Poesie</foreign>, 1<hi rend=sup>ste</hi> deel, blz. 255, Beowulf; Göttingen, 1857.

<p><hi rend=sc>Grundtvig.</hi> Beowulfes Beorh; Kopenhagen, Londen en Leipzig, 1861, met eene vergelijking van de twee afschriften van het Hs. in 1786 door Thorkelin gemaakt.

<pb n=8 id=pb8><p><hi rend=sc>Heyne.</hi> Beowulf; Paderborn, 1863; 2<hi rend=sup>de</hi> uitgave, 1868; 3<hi rend=sup>de</hi> uitg., 1873; 4<hi rend=sup>de</hi> uitg., 1879; 5<hi rend=sup>de</hi> uitg., door Socin bezorgd, 1888; met het beste glossarium.

<p><hi rend=sc>Grein.</hi> <foreign lang=de>Beowulf nebst den Fragmenten Finnsburg und Waldere</foreign>; Cassel en Göttingen, 1867.

<p><hi rend=sc>Ettmüller</hi>, <foreign lang=la>Carmen de Beowulfi Gautarum regis rebus praeclare gestis atque interitu, quale fuerit antequam in manus interpolatoris, monachi Vestsaxonici, inciderat. Turici, 1875.</foreign>

<p><hi rend=sc>Arnold, Thomas.</hi> <foreign lang=en>Beowulf. A heroic poem of the eighth century, London, 1876</foreign>; met eene Engelsche vertaling.

<p><hi rend=sc>Wülcker.</hi> <foreign lang=de>Grein&apos;s Bibliothek der A. S. Poesie. Neu bearbeitet u. s. w.</foreign> 1<hi rend=sup>ste</hi> deel, 1<hi rend=sup>ste</hi> helft; Cassel, 1881. Herstelde tekst met critische nota&apos;s in 1<hi rend=sup>ste</hi> deel, 2<hi rend=sup>de</hi> helft; Cassel, 1883.

<p><hi rend=sc>Holder.</hi> <foreign lang=de>Beowulf. I. Abdruck der Handschrift</foreign>; 2<hi rend=sup>de</hi> uitg. Freiburg en Tübingen, 1882. Hs. door Holder vergeleken in 1875 met gebruik van Thorpe&apos;s oorspronkelijke collatie in 1830. II. Tekst en glossarium. 1884.

<p><hi rend=sc>Harrison</hi> en <hi rend=sc>Sharp</hi>. Beowulf; volgens Heyne&apos;s tekst en woordenlijst. Boston, 1883; 2<hi rend=sup>de</hi> uitg., 1885; 3<hi rend=sup>de</hi> vermeerderde uitg., 1888.

<p><hi rend=sc>Zupitza.</hi> <foreign lang=en>Beowulf; Autotypes of the unique Cotton MS. Vitellius A. XV. in the British Museum; with a transliteration and notes; London, 1882; Early English Text Society.</foreign>

<p><hi rend=sc>Kölbing.</hi> <foreign lang=de>Zur Beowulf-Handschrift. Herrig&apos;s Archiv für das Studium der neueren <corr sic=Spracken>Sprachen</corr></foreign>; LVI, 91. Eene volledige vergelijking van het Hs.


<p><hi>Afzonderlijke vertalingen.</hi>

<p><hi rend=sc>Grundtvig.</hi> <foreign lang=dk>Bjowulfs Drape</foreign>; Kopenhagen, 1820, 2<hi rend=sup>de</hi> uitgave, 1865.

<p lang=de><hi rend=sc>L. Ettmüller</hi>, <foreign lang=de>Beowulf. Heldengedicht des achten Jahrhunderts, zum ersten Male aus dem Angelsächsischen in das Neuhochdeutsche stabreimend übersetzt und mit Einleitung und Anmerkungen vorsehen. Zürich, 1840.</foreign>

<p><hi rend=sc>Wackerbarth.</hi> <foreign lang=en>Beowulf, translated into English verse; London, 1849.</foreign>

<p><hi rend=sc>Grein.</hi> <foreign lang=de>Dichtungen der Angelsachsen, stabreimend übersetzt; 2 deelen; Göttingen, 1857&ndash;59</foreign>; 1<hi rend=sup>ste</hi> deel, 2<hi rend=sup>de</hi> uitg., 1863. Afzonderlijke uitgave van de Beowulf-vertaling, Cassel, 1883.

<p><hi rend=sc>Sandras.</hi> <foreign lang=la>De carminibus Caedmoni adjudicatis</foreign>; Parijs, 1859; met uittreksel van Beowulf en Latijnsche vertaling.

<pb n=9 id=pb9><p><hi rend=sc>Simrock.</hi> <foreign lang=de>Beowulf, übersetzt und erläutert</foreign>; Stuttgart en Augsburg, 1859.

<p><hi rend=sc>Heyne.</hi> Beowulf; Paderborn, 1863.

<p><hi rend=sc>Von Wolzogen.</hi> <foreign lang=de>Beowulf; Leipzig, Reclam-Bibliothek.</foreign>

<p><hi rend=sc>Botkine.</hi> <foreign lang=fr>Beowulf. Epopée Anglo-Saxonne, traduite en francais pour la première fois; Havre, 1877</foreign>.

<p><hi rend=sc>Lumsden.</hi> <foreign lang=en>Beowulf, translated into modern rhymes; London, 1881</foreign>; 2<hi rend=sup>de</hi> uitg., 1883.

<p><hi rend=sc>Zinsser.</hi> <foreign lang=de>Der Kampf Beowulfs mit Grendel. Probe einer metrischen Uebersetzung des A. S. epos Beowulf; Jahresbericht van de Realschule te Forbach, 1881.</foreign>

<p><hi rend=sc>Grion, Giusto.</hi> <foreign lang=it>Beovulf, poema epico anglo-sassone del VII secolo, tradotto e illustrato; Lucca, 1883</foreign>. De eerste Italiaansche vertaling.

<p><hi rend=sc>Wickberg.</hi> <foreign lang=sv>Beowulf, en fornengelek hjeltedikt, äfersatt; Westervik.</foreign> De eerste Zweedsche vertaling.

<p>Voegen wij er nog bij de reeds aangehaalde Engelsche vertaling van <hi rend=sc>Garnett</hi>.


<p><hi>Werken van bijzonderen aard.</hi>

<p><hi rend=sc>Müllenhoff</hi><corr sic=",">.</corr> <foreign lang=de>Beowulf. Untersuchungen über das Angelsächsische Epos und die älteste Geschichte der germanischen Seevölker</foreign>; Berlijn, 1889. <foreign lang=de>Mythus, geschichtliche Elemente; die Geaten und Schweden, die Dänen, die Angeln und Sachsen.</foreign>

<p><hi rend=sc>B. ten Brink.</hi> <foreign lang=de>Beowulf. Untersuchungen; Strassburg</foreign>, 1888. De schrijver houdt er zich vooral bezig met de innerlijke geschiedenis van het epos.

<p><hi rend=sc>Sarrazin.</hi> <foreign lang=de>Beowulf-Studien</foreign>; Berlijn, 1888. <foreign lang=de>Ursprung der Sage, die Skand. orig. Dichtung, die Angels. Bearbeitung, die Stellung des Beowulf-epos in der Entwicklung der altengl. Poesie.</foreign>

<p><hi rend=sc>Kemble.</hi> <foreign lang=de>Ueber die Stammtafel der Westsachsen; Munchen, 1836.</foreign>

<p><hi rend=sc>Heyne.</hi> <foreign lang=de>Ueber die Lage und Construction der Halle Heorot; Paderborn, 1864.</foreign>

<p><hi rend=sc>Botkine.</hi> <foreign lang=fr>Beowulf. Analyse historique et géographique</foreign>; Parijs, 1876.

<p><hi rend=sc>Dederich.</hi> <foreign lang=de>Historische und geographische Studien zum Angelsächsischen Beowulfsliede</foreign>; Keulen, 1877.

<p><hi rend=sc>Grein.</hi> <foreign lang=de>Die historischen Verhaltnisse des Beowulfliedes. Ebert&apos;s Jahrbuch für rom. und engl. Literatur, IV, 260 (1862).</foreign>

<pb n=10 id=pb10><p><hi rend=sc>Schultze.</hi> <foreign lang=de>Altheidnisches in der A. S. Poesie, speciell im Beowulfsliede</foreign>; Berlijn, 1877.

<p lang=en><hi rend=sc>Skeat.</hi> <foreign lang=en>The Name Beowulf. Academy, 1877, I. 163.</foreign>

<p><hi rend=sc>Leo.</hi> <foreign lang=de>Beowulf, das älteste deutsche, in angelsächsischer Mundart erhaltene Heldengedicht, nach seinem Inhalte und mythologischen Beziehungen betrachtet; Halle, 1839</foreign>; met vertaalde uittreksels.

<p><hi rend=sc>Sarrazin.</hi> <foreign lang=de>Der Schauplatz des ersten Beowulfliedes und die Heimat des Dichters. Paul und Braune&apos;s Beiträge, XI, 528&ndash;541.</foreign>

<p lang=de>Id. Die Beowulfsage in Dänemark. Anglia, IX, 195&ndash;199.

<p lang=de>Id. Beowa und Böthvar. Anglia, IX, 200&ndash;204.

<p lang=de>Id. Beowulf und Kynewulf. Anglia, IX, 515&ndash;550.

<p lang=de>Id. Altnordisches im Beowulfliede. Beiträge, XI, 528&ndash;541.

<p lang=de><hi rend=sc>Sievers.</hi> Die Heimat des Beowulf-dichters. Beiträge, XI, 354&ndash;362.

<p lang=de>Id. Altnordisches im Beowulf? Beiträge, XII, 168&ndash;200.

<p lang=de><hi rend=sc>Klöpper.</hi> Heorot-Hall in the Anglo-Saxon Poem of Beowulf. Festschrift für K. E. Krause. Rostock.

<p><hi rend=sc>Haigh.</hi> <foreign lang=en>The Anglo-Saxon Sagas; Londen, 1861</foreign>; eene poging om de in het epos vermelde plaatsen in Engeland thuis te brengen.

<p lang=de><hi rend=sc>Müller, N.</hi> Die Mythen im Beowulf in ihrem Verhältniss zur germanischen Mythologie betrachtet; Leipzig, 1878.

<p lang=de><hi rend=sc>Suchier.</hi> Ueber die Sage von Offa und Thrydho. Beiträge, IV, 500.

<p><hi rend=sc>Vigfusson.</hi> Grettis Saga, in de voorrede van zijne Sturlunga Saga; Oxford, 1878.

<p lang=de><hi rend=sc>Gering.</hi> Der Beowulf und die Isländische Grettissaga; Anglia, III, 74.

<p><hi rend=sc>Smith, C. Sprague.</hi> Beowulf Gretti, in New Englander, IV, 49.

<p lang=de><hi rend=sc>Ettmüller.</hi> Altnordischer Sagenschatz, 1870.

<p lang=de><hi rend=sc>Symons.</hi> Heldensage. Grundriss der Germanischen Philologie; VII Abschnitt.

<p lang=fr><hi rend=sc>G. Kurth.</hi> Histoire poétique des Mérovingiens; Paris, 1893.

<p lang=de><hi rend=sc>Müllenhoff.</hi> Der Mythus von Beowulf. Haupt&apos;s Zeitschrift, VII, 419.

<p lang=en><hi rend=sc>Skeat.</hi> The Monster Grendel in «Beowulf». Journal of Philology, N<hi rend=sup>o</hi> 29, XV.

<p><hi rend=sc>Schneider.</hi> <foreign lang=de>Der Kampf mit Grendels Mutter. Program des Friedrichs-Realgymnasiums</foreign>; Berlijn, 1887.

<pb n=11 id=pb11><p><hi rend=sc>Hornburg.</hi> <foreign lang=de>Die Composition des Beowulf</foreign>. Program van het Lyceum in Metz, 1877.

<p lang=de><hi rend=sc>Möller.</hi> Das altenglische Volksepos in der ursprünglichen strophischen Form; Kiel, 1883.

<p><hi rend=sc>Rönning.</hi> <foreign lang=dk>Beowulfs-Kvadet. En literaer-historisk undersögelse.</foreign> Kopenhagen, 1883.

<p lang=de><hi rend=sc>Krüger.</hi> Ueber Ursprung und Entwickelung des Beowulfliedes. Herrig&apos;s Archiv, LXXI, 129, 1884.

<p lang=de>Id. Zum Beowulfliede. Program des städtischen Realgymnasiums in Bromberg, 1884.

<p lang=de><hi rend=sc>Merbot.</hi> Aesthetische studiën zur angelsächsischen Poesie; Breslau, 1883.

<p lang=en><hi rend=sc>March.</hi> The World of Beowulf. Proceedings of the Amer. Phil. Association, 1882.

<p lang=en><hi rend=sc>Harrison.</hi> Old Teutonic Life in «Beowulf». Overland Monthly, July, 1884.

<p lang=de><hi rend=sc>Bugge.</hi> Studien über das Beowulfepos. Beiträge XII, 1&ndash;80 en 360&ndash;375.

<p><hi rend=sc>Sarrazin.</hi> <foreign lang=de>Entgegnung. Englische studien</foreign>, XIV, 421&ndash;427. Een antwoord op Koeppel&apos;s beoordeeling van Sarrazin&apos;s Beowulf-Studien. Eng. Stud. XIII, 475.

<p>Koeppel&apos;s antwoord; Eng. Stud. XIV, 427&ndash;432.

<p lang=de><hi rend=sc>Deskau.</hi> Zum Studium des Beowulf. Berichte des freien deutschen Hochstiftes. 1890.

<p lang=de><hi rend=sc>Hertz.</hi> Beowulf, das älteste germanische Epos. Nord und Süd, XXIX, 229&ndash;253; 1884.

<p lang=de><hi rend=sc>Weinhold.</hi> Altnordisches Leben, 1856.

<p lang=de><hi rend=sc>Kalund.</hi> Sitte. Skandinavische Verhältnisse. Grundriss der Germanischen Philologie, XIII<corr>.</corr> Abschnitt.

<p><hi rend=sc>Schultz.</hi> <foreign lang=de>Sitte. Deutsch-Englische Verhältnisse. Grundriss</foreign> enz.

<p>Deze schrijver maakt er een komaf mee met de volgende verklaring: «<foreign lang=de>Von hoher Bedeutung dagegen für die Sittengeschichte der Angelsachsen ist das Beowulflied.</foreign>»

<p lang=sv><hi rend=sc>Fahlbeck.</hi> Beowulfsqvädet enz. Antiquarisk Tidskrift för Sverige, VIII.

<p lang=de><hi rend=sc>Lehmann.</hi> Brünne und Helm im angelsächsischen Beowulfliede; Leipzig, 1885.

<p lang=de>Id. Ueber die Waffen im angelsächsischen Beowulfliede, Germania, XXXI, 486&ndash;497.

<p lang=dk><hi rend=sc>Bugge.</hi> Til de oldengelske digte om Beowulf og Waldere. Tidskrift for Philologi og Pädagogik, VIII, 1869&ndash;70.

<p><hi rend=sc>Davidson, Chas.</hi> <foreign lang=en>Differences between the Scribes of «Beowulf». Modern Language, Notes</foreign>, V, 85 en 378; 1890.

<pb n=12 id=pb12><p lang=en><hi rend=sc>Mc Clumpha, Chas.</hi> Differences between <corr sic=te>the</corr> Scribes of «Beowulf». Mod. Lang. Notes, V, 245, 1890.

<p><hi rend=sc>Schultze.</hi> <foreign lang=de>Ueber das Beowulfslied.</foreign> Program van de Realschule te Elbing, 1864.

<p><hi rend=sc>Schröder.</hi> <foreign lang=dk>Om Bjowulfs-drapen</foreign>. Kopenhagen, 1875.

<p lang=de><hi rend=sc>Arnheim.</hi> Ueber das Beowulflied. Bericht über die Jacobsonsche Schule zu Seesen, 1867&ndash;71.

<p lang=de><hi rend=sc>Kölbing.</hi> Kleine Beiträge. Kölbing&apos;s Englische Studiën, III, 92; zu Beowulf, 168.

<p lang=de><hi rend=sc>Outzen.</hi> Ueber das A. S. Beowulfs-Gedicht. Kieler Blätter, III, 312; 1816.

<p lang=it><hi rend=sc>Schemann.</hi> Beowulf. Antichissimo poema epico de&apos; popoli Germanici. Giornale Neapolitano di filosofia e lettere, scienze morale e politiche, IV, Vol. VII, 63, 175.

<p lang=en><hi rend=sc>Earle.</hi> Beowulf. Canadian Monthly, II, 83, 1872.

<p lang=en>Id. Beowulf. Household Words, XVII, 459.

<p lang=en>Id. Beowulf. London Times, Weekly ed., Oct. 9, 1885.

<p><hi rend=sc>Gibb.</hi> <foreign lang=en>Gudrun, Beowulf and Roland</foreign>; 2<hi rend=sup>de</hi> uitg. Londen, 1883.

<p lang=en><hi rend=sc>Powell.</hi> Recent Beowulf Literature (Harrison, Holder, Lumsden). Academy, n<hi rend=sup>o</hi> 648, Oct. 4, 1884.

<p lang=en>Id. Harrison&apos;s «Beowulf». Academy, n<hi rend=sup>o</hi> 654, Nov. 15, 1884.

<p lang=en><hi rend=sc>Harrison.</hi> Beowulf. Academy, n<hi rend=sup>o</hi> 653, Nov. 8, 1884.

<p lang=en><hi rend=sc>Garnett.</hi> The Translation of Anglo-Saxon Poetry. Public. of the Mod. Lang. Assoc. of America. Vol. VI, n<hi rend=sup>o</hi> 3; 1891.

<p><hi rend=sc>Bright.</hi> <foreign lang=en>Review of Harrison and Sharp&apos;s «Beowulf».</foreign> <foreign lang=de>Litteraturblatt für germ. und rom. Philologie</foreign>; Juni, 1884.

<p lang=en><hi rend=sc>Gummere.</hi> The Translation of «Beowulf». Amer. Journal of Philology, VII, 1886.

<p lang=en><hi rend=sc>Schilling.</hi> The Finnsburg-Fragment and the Finn-Episode. Mod. Lang. Notes, II, 291, 1887.

<p lang=en><hi rend=sc>Corson.</hi> A passage of Beowulf (2724 vlg.). Mod. Lang. Notes, III, 193; 1888.

<p lang=de><hi rend=sc>Krüger.</hi> Zum Beowulf. Beiträge, IX, 571&ndash;578.

<p lang=de><hi rend=sc>Kittredge.</hi> Zu Beowulf, 107 vlg. Beiträge, XIII, 210.

<p lang=en><hi rend=sc>Miller.</hi> The Position of Grendel&apos;s Arm in Heorot. Anglia, XII, 396&ndash;400.

<p lang=de><hi rend=sc>Zupitza.</hi> Zu Beowulf, 850. Herrig&apos;s Archiv, 84, 124; 1890.

<p lang=de><hi rend=sc>Joseph.</hi> Zwei Versversetzungen im Beowulf. Zeitschrift für deutsche Philologie, XXII, 385&ndash;397.

<p lang=de><hi rend=sc>Schröer.</hi> Zur Texterklärung des Beowulf. Anglia, XIII, 333&ndash;348.

<p lang=de><hi rend=sc>Sievers.</hi> Zur Texterklärung des Beowulf. Anglia<corr sic=".">,</corr> XIV, 133&ndash;146.

<pb n=13 id=pb13><p lang=de><hi rend=sc>Kluge.</hi> Sprachhistorische Miscellen. Beiträge VIII, 532.

<p lang=de>Id. Zum Beowulf. Beiträge, IX, 187.

<p lang=de><hi rend=sc>Cosijn.</hi> Zum Beowulf. Beiträge, VIII, 508.

<p>Id. Beowulf. Taalkundige bijdragen, I, 286.

<p>Id. Aanteekeningen op den Beowulf; Leiden, 1892.

<p lang=de><hi rend=sc>Sievers.</hi> Zum Beowulf. Beiträge, IX, 135 en 370.

<p lang=de><hi rend=sc>Nader.</hi> Zur Syntax des Beowulf. Twee programma&apos;s van de Staats-Oberrealschule te Brünn, 1879&ndash;80.

<p lang=de><hi rend=sc>Lichtenheld.</hi> Das schwache Adjectiv im Angelsächsischen. Haupt&apos;s Zeitschrift, XVI, 325.

<p><hi rend=sc>Nader.</hi> <foreign lang=de>Der Genitiv im Beowulf</foreign>. Program van de Staats-Oberrealschule te Brünn, 1882.

<p>Id. <foreign lang=de>Dativ und Instrumental im Beowulf. Jahresbericht</foreign> van de Weener Oberrealschule, 1882&ndash;83.

<p lang=en><hi rend=sc>Hotz.</hi> On the Use of the Subjunctive Mood in Anglo-Saxon and its further history in Old <corr sic=Englisch>English</corr>; Zurich, 1882.

<p lang=de><hi rend=sc>Köhler.</hi> Der syntaktische Gebrauch des Infinitivs und Particips im Beowulf; Münster, 1886.

<p><hi rend=sc>Nader.</hi> <foreign lang=de>Tempus und Modus im Beowulf</foreign>. Anglia, X, 542&ndash;563, en XI, 444&ndash;449.

<p lang=en><hi rend=sc>Davidson.</hi> The Phonology of the Stressed Vowels in «Beowulf». Public. of the Mod. Lang. Associat<corr>.</corr> of America. Vol. VI, n<hi rend=sup>o</hi> 3. 1891.

<p lang=en><hi rend=sc>Harrison.</hi> List of Irregular (strong) Verbs in «Beowulf». Amer. Journal of Philology, IV, 462.

<p><hi rend=sc>Schubert.</hi> <foreign lang=la>De Anglosaxonum arte metrica</foreign>; Berlijn, 1870.

<p><hi rend=sc>Vetter.</hi> <foreign lang=de>Ueber die Germanische Alliterationspoesie</foreign>; Weenen<corr sic=.>,</corr> 1872.

<p><hi rend=sc>Rehrmann.</hi> <foreign lang=en>Essay on Anglo-Saxon Poetry</foreign>. Program van de Hoogere Burgerschool in Lübben, 1876.

<p lang=de><hi rend=sc>Rieger.</hi> Die Alt- und Angel-sächsische verskunst; Halle, 1876.

<p><hi rend=sc>Schipper.</hi> <foreign lang=de>Englische Metrik.</foreign> I deel, <foreign lang=de>Altenglische Metrik; Bonn, 1882.</foreign>

<p lang=en><hi rend=sc>Tolman.</hi> The Style of Anglo-Saxon Poetry. Transactions of the Modern Language Association of America; Vol. III, 1887.

<p lang=de><hi rend=sc>Hirt.</hi> Untersuchungen zur West-germanischen verskunst; Leipzig, 1889.

<p><hi rend=sc>Guest.</hi> <foreign lang=en>History of English Rhythms</foreign>, 2 deelen, 1838; heruitgegeven in 1 deel door Skeat, 1882.

<p lang=de><hi rend=sc>Banning.</hi> Die epischen Formeln im Beowulf; Marburg, 1886.

<pb n=14 id=pb14><p><hi rend=sc>Bode.</hi> <foreign lang=de>Die Kenningar in der angelsächsischen Dichtung</foreign>; Darmstadt en Leipzig, 1886.

<p lang=de><hi rend=sc>Arndt.</hi> Ueber die altgermanische epische Sprache; Paderborn, 1877.

<p lang=de><hi rend=sc>Schemann.</hi> Die Synonyma im Beowulfsliede, mit Rücksicht auf Composition und Poetik des Gedichts; Hagen, 1882.

<p lang=de><hi rend=sc>Hoffmann.</hi> Der bildliche ausdruck im Beowulf und in der Edda. Englische Studien, VI, 1883.

<p lang=de><hi rend=sc>Heinzel.</hi> Ueber den Stil der altergermanischen Poesie; Strasburg, 1875.

<p lang=de><hi rend=sc>Gummere.</hi> The Anglo-Saxon Methaphor; Halle, 1881.

<p><hi rend=sc>Schulz.</hi> <foreign lang=de>Die Sprachfonnen des Hildebrandsliedes im Beowulf.</foreign> Program van de Realschule te Koningsbergen, 1882.

<p lang=de><hi rend=sc>Sievers.</hi> Zur rhythmik des germanischen alliterationsverses. I. Vorbemerkungen. Die metrik des Beowulf. Beiträge, X, 209&ndash;314. II. Sprachliche ergebnisse. Beiträge, X, 451&ndash;545.

<p lang=de>Id. Der angelsächsische Schwellvers. Beiträge, XII, 454&ndash;482.

<p lang=de>Id. Altgermanische Melrik. Grundriss der Germanischen Philologie. IX Abschnitt.

<p><hi rend=sc>ten Brinck.</hi> <foreign lang=de>Altenglische Literatur. Grundriss enz. VIII Abschnitt.</foreign>

<p lang=de><hi>Haupt&apos;s Zeitschrift für Deutsches Altertum:</hi>

<list lang=de>
    <item>V. 10. Haupt. Zum Beowulf.
    <item>VII. 410. Müllenhoff. Sceaf und seine Nachkommen.
    <item>VII. 524. Bachlechner. Die Merovinge im Beowulf.
    <item>XI. 59. Bouterwek. Zur Kritik des Beowulfliedes.
    <item>XI. 176. Rieger. Ingaevonen, Istaevonen, Hermionen.
    <item>XI. 272. Müllenhoff. Zur Kritik des A. S. Volksepos.
    <item>XI. 409. Dietrich. Rettungen.
    <item>XII. 259. Müllenhoff. Zeugnisse und Excurse zur deutschen Heldensage.
    <item>XIV. 193. Müllenhoff. Die innere Geschichte des Beowulfs.
</list>

<p><hi lang=de>Zeitschrift für deutsche Philologie</hi> (Höpfner en Zacher):

<list lang=de>
    <item>II. 305. Köhler. Die Einleitung des Beowulfliedes, en Die beiden Episoden von Heremod.
    <item>II. 371. Rieger. Beoordeeling van Heyne&apos;s 2<hi rend=sup>de</hi> uitgave.
    <item>III. 381. Rieger. Zum Beowulf.
    <item>IV. 192. Bugge. Zum Beowulf.
</list>


<pb n=15 id=pb15><p><hi>Germania</hi> (Pfeiffer):

<list lang=de>
    <item>I. 297 en 455. Bachlechner. Eomaer und Heming (Hamlac).
    <item>I. 384. Bouterwek. Das Beowulflied. Eine Vorlesung.
    <item>VIII. 489. Holtzmann. Zu Beowulf. (Textkritik.)
    <item>XIII. 129. Köhler. Germanische Alterthümer im Beowulf.
</list>


<p><hi>Anglia</hi> IV, 69. Wülcker. Bespreking van de Beowulfvertalingen.

<p><hi rend=sc>ten Brink.</hi> <foreign lang=de>Geschichte der englischen Litteratur</foreign>; 1<hi rend=sup>ste</hi> deel, Berlijn, 1877.

<p lang=de><hi rend=sc>Wülcker.</hi> Grundriss zur Geschichte der angelsächsischen Litteratur; Leipzig, 1885.

<p><hi rend=sc>Robinson, W. Clarke.</hi> Introduction to our Early English Literature; Londen, Durham en Heidelberg, 1885.

<p lang=en><hi rend=sc>Earle.</hi> Anglo-Saxon Literature; 1884.

<p><hi rend=sc>Taylor.</hi> <foreign lang=en>Historic Survey of German Poetry</foreign>; 3 deelen, 1830.

<p lang=en><hi rend=sc>Lonfellow.</hi> Anglo-Saxon Literature. N. Am. Review, XLVII, n<hi rend=sup>o</hi> 100; 1838.

<p lang=en><hi rend=sc>Petheram.</hi> Historical Sketch of Anglo-Saxon Literature in England, 1840.

<p lang=en><hi rend=sc>Wright.</hi> Biographia Britannica Literaria, Vol<corr>.</corr> I, Anglo-Saxon Period, 1842.

<p lang=en><hi rend=sc>Lappenberg.</hi> History of England under the Anglo-Saxon kings. Translated by B. Thorpe, 2 vols. 1845.

<p lang=en><hi rend=sc>Kemble.</hi> Saxons in England, 2 vols. 1849.

<p lang=en><hi rend=sc>Green.</hi> The Making of England, 1882.

<p lang=de><hi rend=sc>Grimm.</hi> Deutsche Mythologie.

<p lang=de><hi rend=sc>Simrock.</hi> Handbuch der Deutschen Mythologie, 1878.

<p lang=de><hi rend=sc>Mone.</hi> Untersuchunqen zur Geschichte der deutschen Heldensage, 1836.

<p lang=de><hi rend=sc>Grimm.</hi> Die Deutsche Heldensage, 1867.

<p lang=de><hi rend=sc>Wagner.</hi> Deutsche Heldensage, 1881.

<p lang=en><hi rend=sc>Wagner en Mc Dowall.</hi> Epics and Romances of the Middle Ages, 1883.




<pb n=17 id=pb17>
<div1 id=intro type=Introduction>
<head>INLEIDING.</head>


<lg type=Group>
    <l>Wat is den arme &apos;t schoon der lente? Niets!
    <l>Een starrenhemel? Niets! Wat is hem kunst?
    <l>Wat zijn hem tonen, tinten, geuren? Niets!
    <l>Wat is hem <hi>Poëzie</hi>?
</lg>


<p>Zonder zich juist op het standpunt te moeten plaatsen van <hi rend=sc>Multatuli</hi>, zal wel menig dichter met hem instemmen bij het zien van de practische richting onzer eeuw, waarin onder de ontwikkelden slechts weinigen, eenige fijnproevers en voor het overige beoordeelaars, wier vak het meebrengt, belang stellen in de poëzie, terwijl de groote menigte in de beslommeringen en bekommeringen van den strijd om &apos;t bestaan doof blijft voor alle «godentaal» en «hemelval».

<p>Welk verschil met de eerste eeuwen onzer beschaving, met het heldentijdperk onzer Germaansche voorouders, toen de poëzie, in en door het volk geschapen, aan een gemeenschappelijk ideaal beantwoordde, alle borsten deed zwellen, aller begeestering afdwong en zoozeer vergroeid was met het «profanum vulgus», dat de dichter, welke thans als eene scherpe, hooger begaafde persoonlijkheid optreedt, in de groote massa verloren ging, als een druppel in den oceaan.

<p>Evenals het tot man opgroeiend kind zijne begoochelingen <pb n=18 id=pb18>aflegt, naarmate het, door weetgierigheid geprikkeld, de koude en ernstige werkelijkheid leert kennen, zoo ook hebben de beschaafde volken sinds lang de ongekunstelde voorstellingen hunner jeugd over boord geworpen; en indien er nog eenige sporen voorhanden zijn van de oude, dichterlijke overleveringen, dan zijn ze tot den nederigen rang van sprookjes afgedaald, welke nog alleen in de kinderwereld onder de strooien daken rond den zetel van het goedhartige, kind geworden grootje, te vinden zijn.

<p><hi rend=sc>Hofdijk</hi> zegt te recht van de sage:

<lg>
    <l>Toen vlood de onterfde maagd, door twijfels kille handen
        <l rend="indent(2)">Beroofd van kroon en bloemenwâ,
    <l>En vond in &apos;t halflicht van de ruwe, leemen wanden
        <l rend="indent(2)">Der schaamle eenvoudigheid genâ.
</lg>

<p>Welnu, keeren wij in deze lang vervlogen tijden, in het rijk der sage terug; het is immers zoet voor het hart, zich de schoone jeugd weer voor den geest te halen.

<p>Aan de Oudengelsche letteren is het voorrecht te beurt gevallen den <hi>Beowulf</hi>, het oudste Germaansche epos, te bezitten. Alle Germaansche volken hadden wel is waar dichterlijke overleveringen, doch deze gaven slechts het ontstaan aan afzonderlijke liederen of sagen.

<p>Op dezen trap bleven de Scandinaviërs staan, terwijl bij de Franken de oude heldensage grootendeels voor de poëzie verloren ging. Alleen de Duitschers kunnen met rechtmatigen trots op volksheldendichten als <hi>de Nibelungen</hi> en <hi>Gudrun</hi> wijzen, doch deze zijn van veel lateren oorsprong dan de Beowulf.

<p>Het is waar, de Beowulf is geen eigenlijk heldendicht in de hooge beteekenis, welke men, verwend <pb n=19 id=pb19>als men is door het Grieksche epos, aan dit woord toekent.

<p>Er wordt geene gebeurtenis van zulk algemeen nationaal belang als de oorlog van Troje geschilderd; zelfs ontbreekt de eenheid, welke alleen een letterkundig voortbrengsel tot volmaakt kunstwerk kan stempelen; het Angelsaksische epos werd immers in het midden zijner ontwikkeling tot staan gebracht door de uitbreiding van het Christendom. Doch dit neemt niet weg, dat het een juweel is, en als zoodanig onze warme belangstelling verdient.

<p>Immers het gedicht, dat in de grondtrekken heidensch is gebleven, is een der weinige schatten, welke gered zijn uit de schipbreuk van de rijke Germaansche volkspoëzie; de taal, de epische stijl, de geschied- en aardrijkskundige bijzonderheden, de aanwezigheid der voornaamste heldensagen, de bestanddeelen waaruit het tot een geheel is saamgevloeid, dat alles spreekt tot den beschaafden lezer en tot den dichter, dat alles biedt de taalwetenschap, geschiedenis, letterkunde en tekstcritiek een rijk veld ter ontginning aan.

<p>Wat de laatste wetenschap betreft, zij heeft zich in de herstelling van den Beowulftekst een blijvend gedenkteeken gesticht.

<p>De gebrekkige toestand van het handschrift hulde het gedicht in een <hi>apocalyptisch</hi> duister; dank aan de onderzoekingen van <hi rend=sc>Bugge</hi>, <hi rend=sc>Cosyn</hi>, <hi rend=sc>Kluge</hi> en <hi rend=sc>Sievers</hi> is er licht ontsproten uit den baaierd, zoodat wij ons thans in eenen leesbaren tekst kunnen verheugen. Om zich hiervan te overtuigen vergelijke men de oude vertaling van <hi rend=sc>Ettmüller</hi> en zelfs die van <hi rend=sc>Heyne</hi> met die van <hi rend=sc>Grein</hi>, en men zal moeten bekennen, dat op dit gebied reuzenstappen zijn gedaan.

<p>Voor ons, Nederlanders, heeft het gedicht nog <pb n=20 id=pb20>eene bijzondere reden tot belangstelling: de inval der Denen, het eenige geschiedkundig na te wijzen feit, heeft op Nederlandschen bodem plaats gehad. Dit is des te meer opmerkelijk, nu diezelfde gewesten zich niet onbetuigd hebben gelaten bij de totstandkoming van <hi>de Nibelungen en Gudrun</hi><note n=1><p>De reeds vermelde <hi>Beowulf</hi> (<hi>Biewulf</hi>) is een <hi>Angelsaksisch</hi> gedicht der VIII<hi rend=sup>e</hi> eeuw, dat misschien wel nooit uit dien tongval in het <hi>Dietsch</hi> werd overgebracht, maar toch in de volste mate onze belangstelling verdient, om het tooneel, waar het speelt&mdash;op de Noordzeekusten, op de Maas en de Niers&mdash;en om de nauwe verwantschap, welke er bestond tusschen onze vaderen en den Angelsaksischen stam, die ons zijn zonen als geloofspredikers zond en wiens taal zooveel overeenkomst met die der Friezen heeft.

<p><hi rend=sc>Everts</hi>, <hi>Geschiedenis der Nederlandsche Letteren</hi>, blz. 8.</note>.

<p>Doch nog om eene andere reden is de Beowulf belangrijk. Indien het boven allen twijfel verheven is, dat elk letterkundig werk van eenigen omvang de uitdrukking zijn moet van zijnen tijd, wil het op den naam van meesterstuk aanspraak maken, dan is dit vooral waar van het volksepos, dat natuurlijk uitvloeisel van de ziel der natie, van het gemeenschappelijk leven en streven gedurende heel een tijdvak.

<p>Dit vinden wij bij het Oudengelsche gedicht bewaarheid; het is de uitdrukking van het volksideaal en bijgevolg de nagenoeg trouwe afbeelding van het karakter, van de zeden en gewoonten der oude Germanen.

<p>De krijgshaftige inborst van het volk, welke wij uit de geschiedenis als zijn hoofdkenmerk leerden waardeeren, zijn leven verdeeld tusschen oorlog en drinkgelagen, zijn voorliefde en afkeer, zijn rechtsbegrippen, de opvoeding van den jongen krijgsman, de inrichting van de woningen der grooten, de <pb n=21 id=pb21>beschrijving van de gastmalen en begrafenisplechtigheden: het treedt hier in kleur en beeld, in levenden lijve voor het voetlicht.

<p>Beter dan de kronieken met hare dorre opsomming van feiten stelt het volksepos den geschiedschrijver in staat, om den juisten maatstaf te leggen aan de beschaving der eerste middeleeuwen, daar wij eenen dieperen blik slaan in de geaardheid van het volk, waarvan de gebeurtenissen slechts eene afspiegeling zijn.

<p>Onderzoeken wij daarom den toestand van de maatschappij, die in ons epos te voorschijn treedt, zoo zullen wij ons rekenschap kunnen geven van


<div2 type=Section>
<head>De Beschaving in den Beowulf.</head>

<p>Men kan gerust staande houden, dat de oud-engelsche beschaving, zooals zij zich in ons gedicht afteekent, eene verrassing, ja eene openbaring mag heeten voor elken onpartijdigen lezer, die niet behept is met de Fransche vooroordeelen omtrent Germaansche toestanden.

<p>Deze vooroordeelen dagteekenen reeds van de vroegste tijden.

<p>Met uitzondering van Tacitus, den man gewapend met den adelaarsblik van het vernuft, hebben geschiedschrijvers als Gregorius van Tours, wiens geest gevormd was in de school der Romeinsche beschaving, niet altijd recht laten wedervaren aan de Noordsche denkbeelden.

<p>Welnu uit den Beowulf straalt eene betrekkelijk hooge ontwikkeling, waarop wij ons geenszins bij de «Noordsche barbaren» verwachten, en die gunstig afsteekt bij de bloederige tooneelen der <hi>Edda</hi> en de reusachtige, teugellooze hartstochten der <hi>Nibelungen</hi>.

<pb n=22 id=pb22><p>Deze ontwikkeling spreekt zich uit op maatschappelijk, stoffelijk, geestelijk en zedelijk gebied.

<p>Op <hi>maatschappelijk</hi> gebied zijn de toestanden, zooals Tacitus die beschreven heeft, in hoofdzaak ongewijzigd gebleven. Nog altoos treedt het volksleger op, dat op de bloedverwantschap is gevestigd, zoodat ieder gezond, vrij man dienstplichtig is; zelfs ontmoeten wij nog de dienstgevolgschappen, <hi lang=la>comitatus</hi> van Tacitus; doch het gezag des konings heeft zich uitgebreid, en zijne waardigheid is erfelijk geworden.

<p>De koning blinkt uit door edele geboorte en door persoonlijken moed; hij voert het leger ten strijde.

<p>Van Hrodgar heet het:

<lg>
    <l>Nooit aan de legerspits, als lijken vielen,
    <l>Bezweek de heldenmoed des strijdvermaarden. (Vert. <ref target=v1055>1055&ndash;56</ref>.)
</lg>

<p>Het gevolgschap was eene vrijwillige vereeniging van strijdlustige mannen, waaronder ook bloedverwanten, onder het gezag van eenen vorst, wien zij onvoorwaardelijk trouw en gehoorzaamheid beloofden.

<p>Het bestond uit beproefde krijgers (<hi lang=ang>dugudh</hi>) en aankomende jongelingen (<hi lang=ang>geogodh</hi>).

<p>Bij voorkeur schaarden zij zich onder de banier van een dapper krijgshoofd.


<lg>
    <l>Geluk der wapens werd verleend aan Hrodgar,
    <l>De kroon des kamps, zoodat zijn dierbre magen
    <l>Wilvaardig volgden, tot de kampjeugd toenam,
    <l>De breede jonglingschaar. (<ref target=v65>65&ndash;68</ref>.)
</lg>


<p>Deze afhankelijkheid was geene schande, immers de zonen der aanzienlijkste geslachten gingen er toe over: Beowulf had in zijne jeugd Hredel gediend <pb n=23 id=pb23>en op zijne beurt stelt hij aan Hrodgars zoon de gelegenheid open, om zich bij Hygelac aan te sluiten.

<p>De dienstgevolgschappen doen zich in het gedicht voor als een bond van blijvenden, ten minste niet van voorloopigen aard, evenals bij Tacitus; ofschoon niets belet, dat de verplichting met toestemming des vorsten voor een tijd lang kan opgeheven worden. Zoo zien we, dat Beowulf met Hygelacs oorlof de Denen ter hulp snelt, om daarna weer tot zijnen vroegeren heer terug te keeren:

<lg>
                                 <l rend="hemistich(Eerbiedig aan te biên. )">Geheel mijn hulde
    <l>Zij wendt zich weder uwaart. (<ref target=v2206>2206</ref>.)
</lg>

<p>De dienstman ontving van den vorst: 1<hi rend=sup>o</hi> huisvesting en voedsel:

<lg>
    <l>(Wij zijn) Hygelacs genooten aan de haardstee. (<ref target=v263>263</ref>.)
</lg>

<p>2<hi rend=sup>o</hi> zijne wapens; Wiglaf zegt:

<lg>
    <l>Den tijd gedenk ik, toen wij mede ontvingen
    <l>En in de hal aan onzen heer beloofden,
    <l>Die ons de ringen schonk, dat wij de rustings
    <l>Vergelden zouden enz. (<ref target=v2715>2715&ndash;18</ref>.)
</lg>

<p>3<hi rend=sup>o</hi> allerhande geschenken, kleinoodiën, paarden en vooral spiraalvormige ringen, die tot munt dienden, zoodat men er een stuk van kon afbreken; 4<hi rend=sup>o</hi> daarenboven een aandeel in den krijgsbuit:

<lg>
    <l>Niet lag aan &apos;t lot wie rooven zou den rijkdom. (<ref target=v3239>3239</ref>.)
</lg>

<p>en 5<hi rend=sup>o</hi> ook landerijen. Beowulf zegt van Hygelac:

<lg>
    <l>Hij gaf me land en goed, &apos;t genot des erfgronds. (<ref target=v2565>2565</ref>.)
</lg>

<pb n=24 id=pb24><p>Wiglaf herinnert zich Beowulfs mildheid:

<lg>
    <l>Hij was alsdan het eigendom gedachtig,
    <l>Waarmee hem gene vroeger had begiftigd,
    <l>De weeldevolle woning der Waegmundings,
    <l>Elk volksbezit, gelijk bezat zijn vader. (<ref target=v2685>2685&ndash;88</ref>.)
</lg>

<p>Wij zien insgelijks, dat Hygelac met landerijen Wulf en Eotor beschenkt en zelfs den laatste met de hand zijner dochter. Uit de aangehaalde woorden van Wiglaf blijkt, alsmede uit andere plaatsen, dat de koning een stuk van het aan de gezamenlijkheid, aan den stam behoorend eigendom aan enkelen toewees.

<p>De latere Engelsche koningen pasten die handelwijze in het breede toe, en zoo ontstond mettertijd de dienst- en bezitsadel, welke den oorspronkelijken geboorteadel over het hoofd wies. In den Beowulf zijn dus de kiemen van het <hi>leenstelsel</hi> reeds aanwezig.

<p>Uit het gevolgschap koos de vorst soms eenige dapperen uit voor eene moeilijke onderneming; dit zien wij bij gelegenheid van Beowulfs tocht naar Denemarken en later bij zijnen kamp met den draak.

<p>In tijd van vrede maakten de mannen van het gevolgschap den hofstoet des konings uit.

<p>Zij bekleedden de hoogste waardigheden, als daar zijn: raadsheer (Aeschere); schenker (<ref target=v501>501</ref>, <ref target=v2088>2088</ref>); zanger (Unferd); ceremoniemeester (Wulfgar); hofmeester (<ref target=v1835>1835</ref>).

<p>Men wane niet, dat wij met eene maatschappij te doen hebben, welke een bekrompen en armoedig bestaan leidde, zooals die bij Tacitus. Verre van daar.

<p>Onder <hi>stoffelijk</hi> oogpunt heerscht er aan de vorstenhoven zoo niet weelde, dan ten minste welvaart.

<p>Het verblijf der Deensche koningen bestaat uit de burcht, welke nogal aanzienlijk moet geweest zijn, <pb n=25 id=pb25>en uit <hi>Heorot</hi>, de troonzaal, die zich in de nabijheid verheft; het geheel is omgeven met een ruim plein, <hi>het medeërf</hi> v. <ref target=v1674>1674</ref>, waar zich ongetwijfeld andere bijgebouwen bevonden.

<p>Het gedicht vermeit zich in de beschrijving van Heorots pracht,

<lg>
    <l>De trots gebouwde zaal in bonten goudglans.
    <l>Het was de wijdst vermaarde woon ter wereld
    <l>Bij &apos;t menschdom, waar de machtige verwijlde.
    <l>De vuurglans lichtte over vele landen. (<ref target=v310>310&ndash;13</ref>.)
</lg>

<p>Het gebouw was van binnen met ijzeren bouten versterkt; kostbare kleeden met geborduurde tafereelen bedekten de wanden; goudversieringen blonken allerwegen, en een veelkleurig geplaveide weg, breed genoeg om een troep ruiters te laten draven, voerde er heen:

<lg>
    <l>De baan was bont bevloerd. (<ref target=v321>321</ref>.)
</lg>

<p>De schepen zijn met een zeil en met kunstig gesmukten steven voorzien. Bij de onbekrompen feestmalen, waar een beker de ronde doet, wordt niet alleen bier en honigdrank, maar ook wijn geschonken. De beschrijving van den drakeschat met zijn schemerenden standaard en kostbaar vaatwerk, die van de sieraden, welke de koning ten geschenke geeft, bewijst ten volle, dat de kunst van het goudsmeden, die alleen bestaanbaar is met eene zekere welvaart, eene aanzienlijke hoogte had bereikt.

<p>Wat het meeste pleit voor den stoffelijken vooruitgang en de zucht tot weelde en prachtvertoon is de kleederdracht of beter de uitrusting.

<p>Mannen zoowel als vrouwen dragen versierselen:

<lg>
    <l>De man (zal) geen tooisel dragen tot gedachtnis,
    <l>Geen ringsieraad de jente jonkvrouw hebben. (<ref target=v3123>3123&ndash;24</ref>.)
</lg>

<pb n=26 id=pb26><p>Het harnas is een meesterwerk van smeedkunst, de helm draagt een gulden everbeeld. Beide zijn dikwijls uit kostbaar metaal vervaardigd, zoo Beowulfs helm:

<lg>
    <l>Getooid met goud, met vorstenwrong omgeven. (<ref target=v1478>1478</ref>)
</lg>

<p>Hoe rijk de verschillende wapens ook zijn, het zwaard met deugdelijk ijzeren lemmer en sierlijk bewerkt gevest overtreft ze alle; enkel aan het schild wordt minder pracht ten koste gelegd; het is gewoonlijk van lindenhout en slechts bij uitzondering van staal en wel dan, als het voor Beowulf zake is zich voor het vuur des draaks te beschutten.

<p>Paarden staan de edellieden ten dienste; dikwerf is zadel en tuig met goud belegd; wandelritjes worden tot uitspanning ondernomen, en alsdan hebben zelfs wedrennen plaats, welke als de voorloopers kunnen beschouwd worden van het zoo geliefkoosde tijdverdrijf der Engelschen.

<p>Stappen wij over tot de <hi>verstandelijke</hi> ontwikkeling.

<p>De helden koesteren den grootsten eerbied voor de rijpe ervaring, voor de meerderheid van den geest; dit mag als een grondtrek van het epos aanzien worden.

<p>Hrodgar is de «wijze heerscher» (<ref target=v1428>1428</ref>) «door jaren wijs» (<ref target=v1758>1758</ref>) «bekend door kundigheden.» (<ref target=v930>930</ref><corr>)</corr>

<p>De raadsheeren staan in hoog aanzien, hunne uitspraak wordt op prijs gesteld. In de <hi>Finn-episode</hi> treden zij als scheidsrechters op.

<p>Hygelac keurde Beowulfs tocht naar Denemarken af, toch zet deze zijn plan door, want de raadslieden stijven hem in zijn voornemen:

<lg>
    <l>Bij lang niet laakten wijze liên die reize. (<ref target=v208>208</ref>)
</lg>

<pb n=27 id=pb27><p>Degene, die door den koning het meest gewaardeerd wordt, is Aeschere, des konings

<lg>
    <l>alvertrouwde en raad verstrekker tevens. (<ref target=v1349>1349</ref>)
</lg>

<p>Bij de oprichting van Beowulfs grafheuvel worden deskundigen in den arm genomen:

<lg>
    <l>Zij wierpen eenen wal er om, zoo deugdelijk
    <l>Als &apos;t hoogst ervaren mannen konden vinden. (<ref target=v2276>2276</ref>)
</lg>

<p>Niet alleen bij de ouderlingen, maar ook bij de jongeren werd wijze bezadigdheid op prijs gesteld. Hrodgar vat Beowulfs aanspraken op vermaardheid in twee woorden samen:

<lg>
    <l>Gestadig waakt gij op dit alles, sterkte
    <l>En wijsheid van gemoed. (<ref target=v1738>1738</ref>)
</lg>

<p>Is het dus te verwonderen dat de welsprekendheid zoo hoog aangeschreven stond bij deze ernstige mannen?

<p>Eene wijze rede wordt op ééne lijn gesteld met het kostbare goud: Beowulf «opent de schatten des woords» (<ref target=v261>261</ref>) en verzoekt om met Hrodgar «den woordenschat te mogen wisselen.» (<ref target=v367>367</ref>)

<p>Voor deze «barbaren» bestond het ideaal van den held niet alleen in lichaamskracht, maar ook in de evenredige ontwikkeling van hart en geest!

<p>Op meer dan eene plaats wordt dit uitgesproken.

<p>De kustwachter zegt:

<lg>
                    <l rend="hemistich(De dappre dienstman: )">Ja, een scherpe schildman
    <l>Van beide weet bescheid, van woord en werken.
</lg>

<pb n=28 id=pb28><p>Hrodgar reikt aan Beowulf het volgende getuigschrift uit:

<lg>
                      <l rend="hemistich(U in &apos;t gemoed. )">Van geenen man nog hoorde
    <l>Ik op die jonge jaren rijper rede.
    <l>Gij zijt aan krachten sterk, aan geest verstandig,
    <l>Aan woorden wijs. (<ref target=v1884>1884&ndash;87</ref>)
</lg>

<p>Welke diepe kloof ligt er niet tusschen dezen held en de ridders van het leenwezen, die ijzervreters, wier bekrompen verwaandheid de domme kracht alleen huldigde, zoodat de dichter van <hi>Reinaert</hi>, ons Nederlandsch volksepos, ze in Bruin den beer aan de kaak heeft gesteld tot lachwekkend schouwspel voor alle eeuwen!

<p>Al de redevoeringen munten uit door eenen ernstigen, kalmen, waardigen toon, welken de Engelsche letterkunde niet meer heeft afgelegd.

<p>Niet minder dan de welsprekendheid staat de dichtgave hoog aangeschreven, de kunst om (<ref target=v882>882</ref>) «naar eisch gerangschikt nieuwberijmde woorden» d. i. stafrijmen te vinden.

<p>Wij gelooven niet, dat Hrodgar er eenen hofnar op zou nagehouden hebben, doch hij bezat iets beters, den hofdichter, den <hi>thyle</hi>d of spreker, die niet alleen aangesteld was om de daden der beroemde helden te bezingen, maar ook om het gezellige onderhoud gaande te houden.

<p>Dit ambt vervult Unferd. Hij behoort tot het gevolg des konings en is, wat edele geboorte en dapperheid betreft, de evenknie van den besten onder zijne wapenmakkers. Zelfs kunnen wij zeggen, dat hij boven al de overigen gewaardeerd wordt, want zijne plaats is aan de voeten des konings, d. i. op de derde eereplaats na Hrodgar en Beowulf.

<pb n=29 id=pb29><p>Evenals het ambt van hofdichter zoo stond ook de dichtkunst zelve in hooge eer. Zij speelt eene rol in al de omstandigheden des levens, in lief en leed, bij feestmalen en begrafenis.

<p>In dit opzicht heeft het Oudengelsch gedicht eenige overeenkomst met dat der Finnen, de <hi>Kalewala</hi>, bij welke de macht der poëzie schering en inslag is van het volksepos.

<p>Halen wij eenige voorbeelden aan tot staving van het gezegde.

<p>Hildeburg treurt bij den brandstapel van de in den strijd gesneuvelde dierbaren:

<lg>
    <l>De ontroostbre vrouwe treurde bij den schouder
    <l>In klaaggezang. (<ref target=v1130>1130</ref>)
</lg>

<p>Hredel heeft zijnen oudsten zoon op noodlottige wijze verloren en vindt nog alleen vertroosting in de poëzie:

<lg>
    <l>Hij gaat naar &apos;t rustvertrek en zingt een rouwlied. (<ref target=v2530>2530</ref>)
</lg>

<p>Rookwolken vermengd met treurzangen verheffen zich boven Beowulfs brandmijt:

<lg>
                  <l rend="hemistich(Het beendrenstel. )">Zij klaagden lustverstoken
    <l>Hun hartekwaal, den dood des krijgerkonings.
    <l>Ook zong alzoo de jonkvrouw jammerspreuken
    <l>Om Beowulf, zij met saamgebonden lokken,
    <l>Door zorgen aangezet enz. (<ref target=v3262>3262&ndash;66</ref>)
</lg>

<p>Is eindelijk de lijkheuvel opgeworpen, dan rijden de zonen van de twaalf rijksgrooten rond het gedenkteeken:

<lg>
    <l>Zij wilden weder klagen, weer gewagen
    <l>Van hunnen koning, weder spreuken konden
    <l>En nopens hem verhalen al het goede. (<ref target=v3286>3286&ndash;88</ref>)
</lg>

<pb n=30 id=pb30><p>Bij de drinkgelagen, welke het grootste gedeelte van den dag tot laat in den nacht duurden, werd de luidruchtige vroolijkheid, scherts en lach afgewisseld door het zingen van oude sagen met begeleiding van de harp.

<p>Zoo laat de inlasscher den dichter het scheppingsverhaal voordragen, zoo luisteren de aanzittenden met gespannen aandacht naar de Finn-episode, het krijgslied van de onverzoenbare wraakzucht.

<p>Ziehier het tafereel, dat Beowulf aan Hygelac ophangt van de gezellige bijeenkomsten aan het Denenhof; wij zien er uit, dat de Germanen, zoo zij zich ook aan den drank te buiten gingen, desniettegenstaande bevrediging schonken aan de hoogere eischen van het dichterlijk gevoel.

<lg>
    <l>Daar was gezang en scherts. De grijze Schylding
    <l>Vertelde uit vroeger tijd, naar menig vorschend.
    <l>Hij tokkelde af en toe, de kampgeduchte,
    <l>De zoete harp, het hout der vriendenvreugde.
    <l>Te met ontspon hij sproken waar en weevol,
    <l>Ofwel de grootgezinde koning zette
    <l>Een wonderbaar verhaal uiteen naar waarheid.
    <l>Dan weer begon de grijze wapenvoerder,
    <l>Door ouderdom gekluisterd, naar de kampkracht
    <l>Te zuchten zijner jeugd. Hem bruiste &apos;t binnenst,
    <l>Wanneer, door winters oud, hij &apos;t aantal nadacht. (<ref target=v2160>2160&ndash;70</ref>)
</lg>


<p>Zelfs in omstandigheden, waar de dichterlijke voordracht alles behalve gemakkelijk kan geschieden, wordt dit zoo geliefkoosde tijdverdrijf niet vergeten. Terwijl het moedig gezelschap van het meer terugkeert, waar zij het spoor van den gewonden Grendel gevolgd hebben, en de paarden stapvoets gaan, haalt een hunner de sage van Sigmund op, terwijl hij <pb n=31 id=pb31>zelfs, en dit is merkwaardig genoeg, Beowulfs wapenfeit, dat den vorigen dag heeft plaats gehad, voor de vuist bezingt en met dien held der dichterlijke overlevering in verband brengt. Ziedaar een sprekend voorbeeld van het ontstaan der sage, die haren oorsprong neemt uit een werkelijk feit en dit met eenen mythischen held samenvlecht.

<milestone unit=tb>

<p>Een ander bewijs voor de verstandelijke ontwikkeling der Oudengelsche wereld zouden wij kunnen vinden in de beschrijving van den veldslag tusschen de Gooten, onder Hadcyn en Hygelac, van den eenen, en Ongentheow, den koning der Zweden, van den anderen kant. (<ref target=v3025>3025</ref> vlg.)

<p>Het is geen ordelooze kamp, maar een geregeld gevecht, dat getuigt van een voor dien tijd niet gewoon krijgsbeleid.

<p>Ongentheow doet eenen uitval uit zijne versterkte stelling, drijft Hadcyn terug en sluit hem in het Ravenbosch in; den volgenden morgen daagt Hygelac tot ontzet op, verslaat Ongentheow en werpt hem terug in zijne verschansing.

<p>Hier hebben wij met geregelde krijgsbewegingen te doen; doch nog meer: De Zweden worden uit hunne stelling verjaagd en slaan op de vlucht, doch Ongentheow wordt tot staan gebracht. Op welke wijze dit zich toegedragen heeft, wordt niet gezegd, maar het zal niet al te gewaagd zijn te veronderstellen, dat een gedeelte der Gooten den vijand in den rug heeft aangetast.

<p>Doch wij willen liever bij een ander punt stilstaan, dat het helderste licht werpt op de ontwikkeling van deze zoogenaamde barbaren.

<p>Het zijn de beschaafde vormen, de heusche manieren, ja zekere voorgeschreven plichtplegingen, <pb n=32 id=pb32>welke aan het hof van Hrodgar den toon geven.

<p>De hoffelijkheid was, niet minder dan de moed, eene eigenschap van den edelman, en de helden rekenden het zich tot eene eer, door hun gedrag te toonen, dat zij geene vreemdelingen waren in de kennis der hofgebruiken.

<p>Het zijn allen in meer dan een opzicht echte «gentlemen,» al is het woord dan ook van latere Engelsche vinding.

<p>Vriendelijkheid, welwillendheid, onderlinge waardeering drukken hunnen stempel op het dagelijksch verkeer.

<p>Als de Gooten, die met Beowulf koers zetten naar de Deensche kust, aan wal gestapt zijn, vraagt de kustwachter naar hunne afkomst en bedoelingen. Dit doet hij in beleefde taal.

<lg>
    <l>Wie zijt gij, rustingrijken, staalbeschutten? (<ref target=v241>241</ref>)
</lg>

<p>Vooral trekt de aanvoerder zijne aandacht; want zijn edel uiterlijk heeft niets gemeen met dat van eenen dorper:

<lg>
    <l>&apos;k Ontwaarde nooit ter wereld koener krijger
    <l>Dan uwer een, dien ridder in de rusting.
    <l>Voorwaar geen huisman is &apos;t, gedost in &apos;t wapen,
    <l>Tenzij &apos;t gelaat, die leest, die eenge, liege. (<ref target=v251>251&ndash;54</ref>)
</lg>

<p>Met welke voorkomendheid bejegent hij niet de vreemdelingen, nadat zij het doel hunner reis hebben blootgelegd! Hij doet hun een eind weegs uitgeleide en belooft een wakend oog te houden op hun schip.

<p>Aan het hof gekomen moeten de bezoekers eerst om gehoor vragen, alvorens bij den koning toegelaten te worden.

<pb n=33 id=pb33><p>Wulfgar komt hun te gemoet en doet de gebruikelijke vragen, want hij is Hrodgars bode of liever ceremoniemeester, volgens onze hedendaagsche begrippen.

<p>Daarna treedt hij weder binnen, om hen in gepaste, eerbiedige taal aan te dienen; hij plaatst zich niet recht voor den koning, maar ter zijde, aan zijnen schouder, want:

<lg>
    <l>Hij kende de handelwijs van &apos;t hof. (<ref target=v360>360</ref>)
</lg>

<p>Hrodgar beveelt alsdan Wulfgar, hem de hooge vreemdelingen voor te stellen. Deze spoedt zich weer naar buiten en deelt Beowulf mede, dat zijn verzoek om pleeggehoor is ingewilligd. De wellevendheid vordert nochtans, dat zij hunne schilden en lansen buiten laten staan. Onder den blinkenden helm en in het klinkende harnas stapt Beowulf met zijne mannen achter Wulfgar de zaal binnen en nadat hij staande den koning begroet en dezes antwoord ontvangen heeft, wordt hem eene eereplaats aangewezen.

<p>Het gebruik eischte, dat elke gast de zitplaats innam, die met zijnen rang overeenkwam.

<p>Daarom verwaarloost Beowulf niet, als hij later bij Hygelac is teruggekeerd en deze hem «op heusche wijs» ondervraagt, op deze voor hem belangrijke omstandigheid te wijzen:

<lg>
    <l>Dra wees de hooggeroemde zoon van Healfdeen
    <l>Mij naast zijn zoon een zetel, bij &apos;t vernemen
    <l>Van mijn ontwerp. (<ref target=v2062>2062&ndash;64</ref>)
</lg>

<p>Niet te vergeten is ook de eerbied, waarmede het gevolg den koning toespreekt. Weidsche benamingen als «de hooge heerscher, de wijdvermaarde vorst, de schuts der Schyldings» enz. worden hem <pb n=34 id=pb34>toegezwaaid; nochtans hebben zij niets vernederends, niets kruipends, niets wat naar de vleierij van hovelingen zweemt.

<p>Kenteekenend is hier vooral de toespraak van de koningin Wealchtheow tot haren heer en gemaal:

<lg>
    <l>Ontvang, o mijn gebieder, dezen beker,
    <l>O goudbegever. Wees nu wel te moede,
    <l>O schatvriend van de schaar. Spreek toe uw Gooten
    <l>Met milden mond. (<ref target=v1189>1189&ndash;92</ref>)
</lg>

<p>Deze taal is verre van vertrouwelijk en gemeenzaam, doch zoo vorderde het de voorname toon van het hof.

<p>Immers wordt niet van haar gezegd:

<lg>
                    <l rend="hemistich(De woorden waren lief. )">Dan Wealchtheow naakte,
    <l>Zij Hrodgars gade, &apos;t <hi>hofgebruik indachtig</hi>.
    <l>Zij groette, goudgekleed, de hallegasten.
    <l>Dan reikte zij het eerst der Denen rijksheer,
    <l>De hooggeboren vrouwe, toe den beker. (<ref target=v624>624&ndash;28</ref>)
</lg>

<p>Daarom wordt ook van Hygd, Hygelacs gade, gezegd, dat zij vriendelijk en mild was voor de krijgers, doch <hi>niet gemeenzaam</hi>. (<ref target=v1979>1979</ref>)

<p>Bij het feestmaal, aan de overwinnaars geschonken, wordt uitdrukkelijk vermeld, dat de gasten zich aan tafel als welopgevoede, welgemanierde edellieden gedroegen:

<lg>
    <l>&apos;k Vernam, dat nooit een stam, zoo rijk aan strijders,
    <l>Zich beter hield in &apos;t bijzijn van den schatheer. (<ref target=v1025>1025&ndash;26</ref>)
</lg>

<p>Zij dronken met waardigheid:

<lg>
    <l>Terwijl hun magen bij den vollen maaltijd
    <l>Hun hart ophaalden, menig medebeker
    <l>Met waardigheid ontvingen. (<ref target=v1028>1028&ndash;30</ref>)
</lg>

<pb n=35 id=pb35><p>Deze innemende gezelschapstoon treedt zelfs in fijne schakeeringen te voorschijn.

<p>Zoo hoopt Beowulf, na de inbraak van Grendels moeder, dat Hrodgar goed geslapen heeft, ofschoon hij van het tegendeel overtuigd is; doch dit vergde de wellevendheid.

<p>Zoo bedankt hij Unferd voor het hem geleende zwaard, dat hem niet dienstig is geweest; doch hij wacht zich wel van zulk ongunstig oordeel er over uit te spreken, maar prijst het integendeel:

<lg>
    <l>Hij schatte dit geschikt een kampvriend
    <l>En strijdbestand; niet laakte hij het lemmer
    <l>Van &apos;t staal met woorden. (<ref target=v1851>1851&ndash;53</ref>)
</lg>

<p>Zal niet ieder lezer moeten bekennen, dat eene maatschappij, welke zoozeer aan plichtplegingen, aan heuschheid in al haar doen en laten gehecht is, onder het oogpunt van de beschaving des geestes eene zekere hoogte moet bereikt hebben, en voorzeker niet op eene lijn dient gesteld te worden met de overige Germaansche volken?

<p>Men zou kunnen opwerpen, dat deze uiterlijke vormen nog geen bewijs zijn van de ware, van de innerlijke beschaving, die van het gemoed; dat zij niets meer zijn dan een schoone tint, een vernis, waaronder de aangeboren woestheid van den Germaanschen natuurmensch zich verbergt. Daarom zal het noodig zijn ons eene voorstelling te maken van de <hi>zedelijke ontwikkeling</hi> der helden, van de drijfveeren, die hen deden handelen.

<p>Wij zagen reeds, dat het dienstgevolgschap nog altoos bloeit, eene instelling, welke op trouw en aanhankelijkheid en niet, zooals het latere leenstelsel, op louter zelfzucht berust, en derhalve alleen mogelijk <pb n=36 id=pb36>is bij eene maatschappij, welke een hoog zedelijk peil heeft bereikt.

<p>Hrodgar is niet alleen de beschermer, maar ook de vriend der Schyldings. Hij is het hoofd van het groote gezin. Eene vaderlijke bezorgdheid koestert hij voor zijne mannen en dit is de reden, waarom hij zich door het geheele epos zoo weekhartig voordoet; zoodat hij veel heeft van eenen door leed en jaren suf geworden huilebalk.

<p>Grendel heeft twaalf jaren lang eene schromelijke slachting onder de Denen aangericht, en gedurende al dien tijd

<lg>
                      <l rend="hemistich(Op deze wijze )">broeide hij voortdurend,
    <l>De zoon van Healfdeen, zorgen voor het heden; (<ref target=v192>192&ndash;93</ref>)
</lg>

<p>want hij

<lg>
                            <l rend="hemistich(De hal met wapenvocht. Ik )">had der trouwen,
    <l>Der dierbre mannenschaar weer des te minder. (<ref target=v492>492&ndash;93</ref>)
</lg>

<p>Het sneven van Grendel schenkt hem slechts eene kortstondige verademing, daar Grendels moeder Aeschere «des konings meest beminden kamper» doodt. Deze tweede slag verplettert hem gansch:

<lg>
    <l>Naar welstand vraag me niet. De nood is weder
    <l>Vernieuwd den Denenlieden. Dood is Aeschere,
    <l>Hij Yrmenlafes eerstgeboren broeder. (<ref target=v1346>1346&ndash;48</ref>)
</lg>

<p>Groot is dan ook zijne dankbaarheid jegens zijnen redder en hij weet er niets beters op te vinden, dan hem tot zoon aan te nemen. Als eindelijk het uur der scheiding geslagen is, neemt hij onder tranen van hem afscheid, want een voorgevoel zegt hem, dat hij hem nimmer zal weerzien:

<lg>
                        <l rend="hemistich(En ras teruggekeeren. )">Hierop kuste
    <l>De hooggeboren vorst, de heer der Schyldings,
    <pb n=37 id=pb37><l>Der helden besten, zijnen hals omvattend.
    <l>Den zilvergrijze zegen neer de tranen. (<ref target=v1914>1914&ndash;17</ref>)
</lg>

<p>Geene mindere genegenheid voor zijne mannen legt Beowulf aan den dag.

<p>Hij alleen waakt in Heorot, terwijl zijne onversaagde makkers zich aan den slaap overleveren, vol vertrouwen als ze zijn op zijne machtige hoede, al zijn ze er dan ook zeker van, dat voor hen geen tweede morgen zal dagen:

<lg>
                    <l rend="hemistich(Zich naast hem neder. )">Niemand hunner hoopte
    <l>Van hier nog &apos;t dierbaar heim en &apos;t volk te groeten,
    <l>Of &apos;t burgslot, waar zij waren opgewassen. (<ref target=v705>705&ndash;7</ref>)
</lg>

<p>Op het punt van in &apos;t grondelooze meer te springen drukt hij Hrodgar wel op het hart, om in zijne plaats de tochtgenooten tot vader te strekken, mocht hij er het leven bij inschieten:

<lg>
    <l>Indien ik eens in uwen dienst het leven
    <l>Verlaat, dat gij voor mij, den overledene,
    <l>Voortaan vervullen zult de plaats van vader.
    <l>O, Wees de wachter van de wapenlieden,
    <l>Mijn handgezellen, zoo de kamp mij heenrukt. (<ref target=v1505>1505&ndash;9</ref>)
</lg>

<p>Alvorens te sterven geeft hij aan Wiglaf zijne eigen wapenrusting tot aandenken, als het kostbaarste pand, dat hij hem kon overlaten.

<p>Niet alleen is de koning een vriend en vader voor zijne mannen, maar ook een weldoener. Wij zagen reeds, op welke wijze hij den wapendienst vergeldt.

<p>Vrijgevigheid is een der hoofddeugden van den Germaanschen vorst, terwijl de gierigheid naast den overmoed als oorzaak van zijnen ondergang wordt aangemerkt; dit wordt bij Heremod bewaarheid.

<pb n=38 id=pb38><p>En geen wonder, want door mildheid kon hij zich alleen eene uitgelezen schaar aanwerven; rijkdom was voor hem een onontbeerlijke hefboom van het gezag.

<p>Hij heet dan ook de goudvriend, de schatheer, de gever van het goud; de troonzaal is de giftstoel, de goudzaal.

<p>De gevolgsman draagt er niet weinig roem op, eenen milden heer te dienen:

<lg>
    <l>Dan kan aan &apos;t goud der Gooten vorst erkennen,
    <l>De zoon van Hredel, zoo hij ziet de schatten,
    <l>Dat ik een meer dan milden goudbegever
    <l>Gevonden heb en hield, zoolang ik leefde. (<ref target=v1512>1512&ndash;15</ref>)
</lg>

<p>Het geschenk moet den gever en den begiftigde waardig zijn, zoodat niemand er iets op af te dingen heeft:

<lg>
    <l>Zoo ridderlijk vergold met goud en rossen
    <l>Het kampgeraas de wijdberoemde koning,
    <l>De schatheer van den stam; gelijk geen stervling,
    <l>Die waarheid spreekt naar recht, het zal berispen. (<ref target=v1060>1060&ndash;63</ref>)
</lg>

<p>Hetzelfde oordeel wordt uitgesproken over de aan Wulf en Eofor toegekende belooning. (<ref target=v3101>3101</ref>)

<p>Hrodgars geschenken dragen integendeel de goedkeuring weg van Beowulfs mannen:

<lg>
                           <l rend="hemistich(Verwachtte zijn bezitter. )">Onderwege
    <l>Werd dikwerf goedgekeurd de gift van Hrodgar. (<ref target=v1930>1930</ref>)
</lg>

<p>De drie hoedanigheden, welke Beowulf tot toonbeeld maken van den Oudengelschen heerscher, zijn vervat in de slotverzen:

<lg>
    <l>Zij zeiden, dat hij was der wereldvorsten,
    <l>Der mannen mildste, &apos;t minzaamst voor de menschen,
    <l>Het liefste voor het volk, het lofbegeerigst.
</lg>

<pb n=39 id=pb39><p>Gaan wij nu de verhouding na van den gevolgsman tot zijnen gevolgsheer.

<p>Hier treedt de onverbreekbare trouw overal op den voorgrond.

<p>&apos;t Is waar, de latere Romaansche volksdichten, alsmede het Nibelungenlied, steken luide de loftrompet over de trouw van den leenman tot zijnen leenheer; doch de Beowulf is hen voor geweest in de verheerlijking dezer ridderlijke eigenschap, welke uit het volle Germaansche gemoed is gegrepen.

<p>De wederzijdsche verknochtheid van heer en dienstman wordt volgenderwijze uitgesproken:

<lg>
    <l>Aan Hygelac, den weerbren in &apos;t geworstel,
    <l>Aan dezen was de neef geheel genegen.
    <l>Elk hunner was des andren heil gedachtig. (<ref target=v2226>2226&ndash;28</ref>)
</lg>

<p>Deze verkleefdheid toont de gevolgsman eerst en vooral op het slagveld:

<lg>
    <l>&apos;k Vergold aan Hygelac de kostbaarheden,
    <l>Die deze mij verstrekt had, in het strijdperk
    <l>Door &apos;t lichtend lemmer, naar het mij verleend was. (<ref target=v2562>2562&ndash;64</ref>)
</lg>

<p>Wiglaf drukt in zijne gloeiende rede hetzelfde uit. (<ref target=v2715>2715</ref> vlg.).

<p>Deze gehechtheid aan den vorst is niet het uitvloeisel van de hebzucht, van het verlangen naar eene rijke belooning, maar van een hooger beginsel, het <hi>plichtgevoel</hi>; al is het dan ook waar, dat een geschenk steeds welkom is.

<p>Hiervoor pleit Beowulfs gedrag, die de hem door Hrodgar geschonken kostbaarheden aan Hygelac en dezes gade afstaat, ja zelfs het onwaardeerbare halssieraad, het <corr sic=eenigste>eenige</corr> in zijne soort.

<pb n=40 id=pb40><p>Hrodgar roept Beowulfs hulp in, door hem te bezweren bij het leven van Hygelac:

<lg>
    <l>Mij bad de koning leedvol bij uw leven,
    <l>Dat &apos;k waagde een ridderwerk in &apos;t golfgewentel. (<ref target=v2188>2188&ndash;89</ref>)
</lg>

<p>De verknochtheid aan den koning der Denen, waarvan de held blijk geeft, (hij belooft hem zelfs uit zijn land te hulp te komen, zoo het noodig is), weegt niet op tegen die aan Hygelac. Daarom verzoekt hij den vorst, alvorens het gevecht aan te gaan met Grendel, zijne wapenrusting aan Hygelac te zenden, zoo hij er het leven laat.

<lg>
    <l>Maar zend dan, zoo het strijdgewoel mij wegrukt,
    <l>Naar Hygelac het puike pantser henen,
    <l>Dat mijne borst beschut, het schoonste krijgskleed. (<ref target=v455>455&ndash;57</ref>)
</lg>

<p>Vóór den kamp op den bodem van het meer boezemen dezelfde gevoelens hem de woorden in:

<lg>
    <l>En zend dan insgelijks, mijn lieve Hrodgar,
    <l>De mij geschonken schatten heen aan Hyglac. (<ref target=v1510>1510&ndash;11</ref>.)
</lg>

<p>Dezelfde trouw, welke Beowulf voor zijnen heer aan den dag legt, wordt hem op zijne beurt door zijne eigen krijgers bewezen.

<p>Denken wij aan het tooneel op den oever van het Nikkermeer, waar de Gooten Beowulfs terugkomst reikhalzend te gemoet zien. Een bloedstraal schiet te voorschijn. Het wachten moede aanvaarden de radelooze Denen den terugtocht; de anderen nochtans blijven ter plaatse met den dood in het hart.

<pb n=41 id=pb41><lg>
    <l>De vreemden zaten droef van zin en tuurden
    <l>Naar &apos;t water heen. Zij wisten noch zij waanden
    <l>Hem zelven nog te zien, den vriend en heerscher. (<ref target=v1635>1635&ndash;37</ref>).
</lg>

<p>Er is nog een ander held, die zijnen meester in den drakekamp trouw ter zijde staat. Het is de jonge Wiglaf, van wien de dichter zegt:

<lg>
    <l>Zoo moet een man in nood, een weerbre wezen. (<ref target=v2797>2797</ref>)
</lg>

<p>Ofschoon hij voor den eersten keer ten strijde is uitgetrokken, ofschoon de tien overige helpers, sinds lang beproefde krijgers, op de vlucht zijn gegaan, toch deinst hij niet; het plichtgevoel gebiedt hem zijnen heer ter hulp te snellen, te meer nu het ook zijn bloedverwant is:

<lg>
    <l>Niets blijkt zoo machtig om de bloedverwantschap
    <l>Bij hem, die koen gezind is, ooit te keeren. (<ref target=v2679>2679&ndash;80</ref>)
</lg>

<p>Hij wil liever sterven, dan aan dien plicht te kort te schieten:

<lg>
    <l>God weet van mij; mij ware &apos;t wenschelijker,
    <l>Indien mijn lijf met mijnen schatuitdeeler
    <l>Het vuur omving. (<ref target=v2732>2732&ndash;34</ref>)
</lg>

<p>Zijne redevoering, waarin hij al de grootheid zijner heldenziel heeft neergelegd, is eene der schoonste bladzijden van het gedicht.

<p>Een tooneel, het penseel eens schilders waardig, is dat van denzelfden jongeling, die aan de zijde zijns vorsten en achter diens schild den vuurspuwenden draak te lijf gaat.

<p>Hiermede in overeenstemming is het latere gedrag van Wiglaf, de vruchtelooze pogingen, die hij in <pb n=42 id=pb42>het werk stelt om zijnen heer, aan wiens dood hij niet kan gelooven, in het leven terug te roepen; het onbetwiste gezag, waarmede hij met het oog op Beowulfs jongste beschikkingen, de laatste maatregelen treft; doch vooral zijne bestraffing van de lafaards, als deze beschaamd en zwijgend komen aangedropen.

<p>Geen grooter schande bestond er voor den krijgsman dan zijnen heer in den steek te laten.

<p>Men leze Wiglafs van verontwaardiging trillende redevoering. Vreeselijk is de straf, welke de eerloozen zal treffen; men zal met hen handelen als onlangs in Frankrijk geschied is met Dreyfus, den verrader: zij worden uit de gemeenschap verbannen en dood verklaard, zij met hunne bloedverwanten.

<lg>
    <l>De schatuitdeeling met de zwaardgeschenken,
    <l>Het heele haardgenot en heil, &apos;t zal alles
    <l>Ontbreken aan uw maagschap. Elk der mannen,
    <l>Verstoken van het landbezit der stammen,
    <l>Zal zwerven in het rond, zoodra de ridders
    <l>Vernemen uwe vlucht vanuit de verte,
    <l>Uw roemberoofde daad. De dood is beter
    <l>Voor ieder edelling dan &apos;t smaadvol leven! (<ref target=v2986>2986&ndash;93</ref>)
</lg>

<p>In het gansche gedicht wordt slechts eenmaal gewaagd van wrevel, zooniet opstand, tegen den wettigen heer, nl. in de duistere episode van Heremod<corr>,</corr> doch men houde wel in &apos;t oog, dat wij hier met eenen dwingeland te doen hebben, die het eerste begonnen was met zijne plichten als gevolgsheer onder den voet te halen.

<p>Even onberispelijk als de verhouding tusschen gevolgsheer en gevolgsman, is die van de krijgers onder elkander. Het zijn wapenbroeders in de volste beteekenis van het woord.

<pb n=43 id=pb43><p>Bij zijnen wedstrijd in het zwemmen wil Beowulf Brecca niet moederziel alleen aan zijn lot overlaten; daarom blijft hij gedurende 7 dagen in zijne nabijheid, totdat de storm hen eindelijk uit elkander slaat.

<lg>
    <l>In &apos;t minste niet vermocht, ter zee gezwinder,
    <l>Hij door den vloed mij verre voor te bruisen,
    <l>Noch wilde ik zelve mij van hem verwijderen. (<ref target=v552>552&ndash;54</ref>)
</lg>

<p>Er wordt gewezen op de goede verstandhouding onder de Denen.

<p>Hrodgar beveelt aan Wulfgar, de vreemdelingen aan de Deensche krijgslieden voor te stellen:

<lg>
    <l>Verzoek hen in te gaan en al te gader
    <l>Het broederbond te schouwen van de schare. (<ref target=v386>386&ndash;87</ref>)
</lg>

<p>Wealchtheow spreekt den wensch uit, dat Beowulf hare zonen met zijne raadgevingen ter zijde zal staan, opdat dezelfde eensgezindheid blijve heerschen.

<lg>
    <l>Elk krijger hier is heel verknocht den andren
    <l>En mild van zin. (<ref target=v1248>1248</ref>)
</lg>

<p>Deze vriendschappelijke betrekking bestaat ook tusschen de Denen en hunne gasten; want verre van ijverzuchtig te zijn op de heldendaden van de Gooten, erkennen zij hunne meerderheid. Zelfs nemen zij er geenen aanstoot aan, als Beowulf met weinig diplomatische vrijmoedigheid hun ronduit durft verklaren:

<lg>
    <l>Maar Grendel heeft verstaan, dat hij de strijdzucht,
    <l>Den onbesuisden lansstorm uwer lieden
    <l>Niet zeer te duchten heeft. (<ref target=v607>607&ndash;9</ref>)
</lg>

<p>Dat pleit niet weinig voor de welwillende voorkomendheid, waarmede de Denen hunne gasten bejegenden.

<pb n=44 id=pb44><p>Hrodgar mag dus wel vóór het afscheid met volle vertrouwen verzekeren, dat Denen en Gooten voortaan de handen broederlijk zullen ineenslaan, zoodat de vriend of de vijand van het eene volk dit ook voor het andere zal zijn:

<lg>
    <l>De staalomwonden kiel zal over &apos;t water
    <l>De gaven brengen met de gunstbewijzen.
    <l>Ik weet, dat tegenover vriend en vijand
    <l>Onscheidbaar is verknocht dees krijgerschare,
    <l>In alles zonder blaam, naar de oude zeden. (<ref target=v1905>1905&ndash;9</ref>)
</lg>

<p>Beschouwen wij nu het karakter van de helden op zich zelf; wij zullen er eene zedelijke ontwikkeling ontmoeten, die ons met verbazing slaat. Al wat den mensch groot maakt, wat hem eenen onsterfelijken naam verwerft, ziedaar het ideaal van den krijgsman, zooals het, ontzagwekkend en vertrouwelijk beide, uit het epos te voorschijn treedt.

<p><hi>Roemzucht</hi> is de voornaamste drijfveer van al de daden.

<lg>
    <l>Nu wil ik, grijze wachter van de volken,
    <l>Nog eens &apos;t geworstel zoeken, roem verwerven. (<ref target=v2584>2584</ref>)
</lg>

<p>Zoo spreekt met jongelingsvuur de honderdjarige heerscher voor den drakekamp.

<p>Van kindsbeen af had Beowulf gezworen, zich boven de andere menschen te zullen onderscheiden. In de hachelijkste stonde van zijn lange leven herinnert hem Wiglaf daaraan:

<lg>
                               <l rend="hemistich(En zei in weinig woorden: )">Beste Beowulf,
    <l>Volvoer nu alles wel, gelijk gij vroeger
    <l>Gezegd hebt in uw jeugd: Gij zoudet nimmer
    <l>Uw eere laten zinken bij uw leven. (<ref target=v2745>2745&ndash;48</ref>)
</lg>

<pb n=45 id=pb45><p>Dit voornemen staat hem altijd voor den geest; men luistere naar de volgende fiere taal:

<lg>
                                  <l rend="hemistich(Van &apos;t leven hier omlaag. )">Dat hij behale,
    <l>Die daartoe is in staat, een naam vóór &apos;t sterven!
    <l>&apos;t Is later &apos;t beste voor d&apos;ontlijfden krijger. (<ref target=v1413>1413&ndash;15</ref>)
</lg>

<p>Ook stuurt Hrodgar hem toe na volbrachten arbeid:

<lg>
    <l>Gij hebt verkregen,
    <l>Gij zelf door daden, dat uw roem zal duren
    <l>Altoos voor later tijd. (<ref target=v968>968&ndash;70</ref>)
</lg>

<p>Dit verlangen verbonden met een levendig <hi>plichtbesef</hi>, dat wij reeds bij Wiglaf leerden op prijs stellen, zet tot handelen aan. Overheerschend is deze begeerte naar roem; zij overwint alle aarzelingen, zet alle beschouwingen ter zijde en wapent den held met <hi>doodsverachting</hi>.

<p>Overwinnen of sterven is Beowulfs leus; het leven weegt voor hem niet op tegen den roem:

<lg>
    <l>Dit was mijn streven, toen ik steeg te water,
    <l>De kiel beklom met mijnen drom van dappren,
    <l>Dat ik den wensch uws volks ineens vervulde,
    <l>Of stortte in &apos;t stof, omklemd door &apos;s vijands klauwen.
    <l>Dus zal ik deze ridderdaad verrichten,
    <l>Of in de hal mijn laatsten dag beleven. (<ref target=v643>643&ndash;48</ref>)
</lg>

<p>Dezelfde gevoelens ontboezemt hij voor het gevecht met Grendels moeder (<ref target=v1518>1518</ref>) en met den draak (<ref target=v2609>2609</ref>).

<p>Het verdient opmerking, dat Beowulfs eergierigheid niet enkel voortvloeit uit de zucht om zich zelven op te luisteren: er is nog iets anders in het spel dan eigenliefde, hij laat zich leiden door een hooger beginsel, de verheerlijking van zijn volk:

<pb n=46 id=pb46>

<lg>
    <l>Maar spoedig gaat hem Gootenkracht en fierheid
    <l>In &apos;t strijden staan. (<ref target=v613>613</ref>)
</lg>

<p>Beowulf zegt deze woorden alvorens Grendel te bevechten; zijn doel is, de tegenstelling uit te doen komen tusschen zijn eigen volk en de weerlooze Denen. Vandaar dat hij hunne hulp van de hand wijst.

<p>Bij Hygelac weergekomen beroept hij zich wederom op het vaderlandsche doel, dat hij voor oogen had bij al zijne ondernemingen:

<lg>
    <l>Ik heb, mijn vorst, uw volk aldaar verheerlijkt
    <l>Door &apos;t wapenfeit. (<ref target=v2150>2150</ref>)
</lg>

<p>Dit streven naar roem, de springveer van alle groote daden, brengt <hi>die zucht naar avonturen</hi> mede, waarvan de tocht naar Hrodgar het klaarste blijk is:

<lg>
    <l>Bekendheid in den vreemde blijft verkieslijkst
    <l>Te zoeken voor wie steunt op eigen sterkte. (<ref target=v1880>1880&ndash;81</ref>)
</lg>

<p>De Noordsche volken hebben nimmer dezen grondtrek afgelegd. Er valt nochtans een hemelsbreed onderscheid waar te nemen tusschen de Noormannen, die hoofdzakelijk uit plunderzucht hunne strooptochten ondernamen, en den held van het gedicht, die, verre van door zulke lage beweegredenen gedreven te zijn, de zee oversteekt om Hrodgar zijne hulp aan te bieden:

<lg>
    <l>Hij zeide, dat hij zoo den krijgerkoning,
    <l>Den hoogen heerscher langs het zog der zwanen
    <l>Opzoeken zou, wien mangel was aan mannen. (<ref target=v203>203&ndash;5</ref>)
</lg>

<p>En wat verder:

<pb n=47 id=pb47><lg>
                          <l rend="hemistich(En wee en slachting. )">Hrodgar kan ik wijzen
    <l><hi>Grootmoedig</hi> &apos;t middel, hoe de grijze en goede
    <l>Den vijand vleuglen zal. (<ref target=v280>280&ndash;82</ref>)
</lg>

<p>Hrodgar bevestigt dan ook, dat Beowulf hem «tot hulpbetooning» heeft opgezocht.

<p>Niets strijdt zoozeer met den geest van het gedicht als de veronderstelling, dat Beowulf door <hi>gouddorst</hi> aangezet wordt. Bij de vermelding van Hrodgars geschenken voegden wij reeds deze kantteekening toe; het is hier de plaats dit wat nader toe te lichten.

<p>De dichter spreekt onverholen over Beowulf het oordeel uit:

<lg>
    <l>Goudgierig was hij niet. (<ref target=v3185>3185</ref>)
</lg>

<p>Dit oordeel wordt door zijne daden bevestigd.

<p>Bij de terugkomst uit de onderzeesche woning laat hij de schatten onaangeroerd:

<lg>
                         <l rend="hemistich(De ware Schepper is &apos;t.&mdash;)">Niet meerder schatten
    <l>Ontvoerde uit deze woon de vorst der Gooten,
    <l>Ofschoon hij vele zag, dan &apos;t hoofd te zamen
    <l>Met dat gevest van glimmend goud. (<ref target=v1643>1643&ndash;46</ref>)
</lg>

<p>&apos;t Is waar, bij het zien van de juweelen uit het drakenhol springt zijn hart op van vreugde, doch het is, omdat dit goud, dat hij met zijn leven gekocht heeft, zijne lieden te goede zal komen:

<lg>
    <l>Den Heer van alles weet ik dank met woorden,
    <l>Den Gloriegod, den eeuwigen Regeerder,
    <l>Voor al de schatten, die ik hier beschouwe;
    <l>Omdat ik deze, vóór mijn stervensstonde,
    <l>Erlangen mocht ten bate mijner mannen.
    <l>Ik gaf mijn oude leven voor den goudschat,
    <l>Nu lenigt gij de nooddruft van de lieden<corr sic=",">.</corr> (<ref target=v2889>2889&ndash;95</ref>)
</lg>

<pb n=48 id=pb48><p>Welke edele taal in den mond van eenen heiden!

<p>Wat edelmoedigheid betreft, staan Beowulfs mannen op hunne beurt niet ten achter bij hunnen vorst.

<p>Het zoo duur betaalde goud is te kostbaar om in vreemde handen over te gaan; het zal aan Beowulf gewijd blijven en met hem verdwijnen:

<lg>
    <l>Geen enkel stuk alleen zal met den stoute
    <l>Verteren; maar daar ligt die schat van tooisels,
    <l>Het reuzig goud zoo koen gekocht, die ringen
    <l>Ten laatste nog, betaald met eigen leven:
    <l>De vlamme zal &apos;t verzwelgen, &apos;t vuur bedekken. (<ref target=v3118>3118&ndash;22</ref>)
</lg>

<p>Zelfs niet het geringste kleinood zal tot gedachtenis overschieten! (<ref target=v3123>3123&ndash;24</ref>)

<p>De mannen dragen de kostbaarheden uit het hol en zij komen niet op tegen het besluit, waardoor de hun door Beowulf toegedachte rijkdom voor hen verloren gaat; en toch moest die verblindende pracht hun de oogen uitsteken:

<lg>
                         <l rend="hemistich(Daar rusten roestverweerd. )">Niet een dien &apos;t rouwde,
    <l>Toen zij in aller ijl naar buiten brachten
    <l>Den kostbren schat. (<ref target=v3243>3243</ref>)
</lg>

<p>De drakeschat wordt in den grafheuvel neergelegd:

<lg>
    <l>Zij lieten de aard der helden tooi behouden,
    <l>Het goud in &apos;t zand, alwaar het zit tot heden,
    <l>Zoo nutteloos den mensch gelijk voorhenen.
</lg>

<p>Al komt bij Hagen uit de Nibelungen in somberder tonen en grooter afmetingen de eigen dapperheid, de eigen doodsverachting en trouw te voorschijn, hij treedt in de schaduw overal, waar het op adel <pb n=49 id=pb49>van gevoelens, op zedelijke ontwikkeling aankomt.

<p>Hagen is nog de barbaar, die voor niets terugschrikt, zelfs niet voor eenen sluipmoord; Beowulf is de beschaafde edelman, de ridder «zonder vrees noch blaam».

<p>Hij is geen woesteling, voor wien het vuistrecht tot hoogste wet verheven is; integendeel hij is <hi>zachtaardig</hi>:

<lg>
    <l>Niet was zijn inborst wild: de slaggeduchte
    <l>Bewaakte met de meeste macht eens menschen
    <l>De reuzengave, hem door God geschonken. (<ref target=v2238>2238&ndash;40</ref>)
</lg>

<p>Doch geldt het den verdrukte te helpen, dan springt hij kloekmoedig in de bres, dan stelt hij onvoorwaardelijk zijne reuzenkracht ter beschikking van het goede recht, het komt er niet op aan, of de ongelukkigen tot zijn eigen volk behooren of vreemdelingen zijn.

<p>In gelijke mate als hij het gevaar voor zich zelven zoekt, tracht hij de anderen er niet aan bloot te stellen.

<p>Zoo weigert hij de hulp van de elf makkers, hij alleen zal het hoofd bieden aan den draak:

<lg>
    <l>Niet uwe taak is dit, niet toegemeten
    <l>Aan een der mannen, dan aan mij den ééne,
    <l>Dat hij met d&apos;onheilstichter meet zijn sterkte
    <l>En ridderdaân verricht. (<ref target=v2606>2606&ndash;9</ref>)
</lg>

<p>Hij zoekt niet de overmacht aan zijne zijde te hebben, ten einde zoodoende de overwinning des te gemakkelijker te behalen.

<p>Een verzoek doet hij aan Hrodgar; dit is, Grendel te mogen bestrijden enkel en alleen met zijne Gooten:

<pb n=50 id=pb50><lg>
                       <l rend="hemistich(Met dezen reus )">U<corr>,</corr> hoofd der Helden-Denen,
    <l>U breng ik, schuts der Schyldings, ééne bede:
    <l>Dat gij, o wijk der wapenliên, niet weigert,
    <l>O Vriend des volks, nu &apos;k herwaarts toog van verre,
    <l>Dat ik alleen en dit mijn krijgsgeleide,
    <l>Dit moedig hoopje, Heorot moge zuivren. (<ref target=v429>429&ndash;34</ref>)
</lg>

<p>Hij acht het insgelijks beneden zich, den draak met een leger aan te vallen:

<lg>
    <l>De uitreiker van den ringensmuk versmaadde
    <l>Nochtans, den ommevlieger aan te tasten
    <l>Met strijders, met een uitgestrekte heermacht. (<ref target=v2410>2410&ndash;12</ref>)
</lg>

<p>De grootmoedigheid drijft hij zelfs zoo ver, dat hij Grendel, de belichaming van de domme kracht, wien alle edele gevoelens vreemd zijn gebleven, nochtans de eer aandoet eenen ridderlijken tweekamp aan te bieden.

<p>De onverlaat is niet bedreven in den wapenhandel, bij gevolg zal de held van het voordeel afzien, dat zijn zwaard hem verzekert:

<lg>
    <l>Ik wil hem dus niet dooden met het wapen,
    <l>Hoe licht ik zulks vermag, van &apos;t leven scheiden.
    <l>Hij kent de kampgewoonte niet van weder
    <l>Te schenken eenen slag, het schild te beuken,
    <l>Al is hij wijdberoemd door wapenfeiten.
    <l>Wij zullen dezen nacht aan &apos;t zwaard verzaken,
    <l>Bestaat hij, zonder staal den kamp te kiezen. (<ref target=v692>692&ndash;98</ref>)
</lg>

<p>Zelfs is hij zoo teergevoelig op dit punt van eer, dat hij het noodig acht zich te verontschuldigen, omdat hij met wapenrusting en schild tegen den draak te velde trekt:

<pb n=51 id=pb51><lg>
    <l>Maar hier verwacht ik mij op &apos;t heete kampvuur,
    <l>Den wilden drang der vlam. Ik draag diensvolgens
    <l>Het schild en krijgerkleed. (<ref target=v2594>2594&ndash;96</ref>)
</lg>

<p>Den zwakke hulp verleenen, en tegenover eenen gewetenloozen en geduchten tegenstander aan alle rechtmatig voordeel verzaken: dat zijn twee eigenschappen, waarom wij aan Beowulf eenen nieuwen adelbrief, <hi>de ridderlijkheid</hi>, toekennen.

<p>De taal bezit insgelijks het woord: <hi>eorl-scipe</hi>: ridderlijkheid; <hi>eorlscipe efnan</hi>: ridderlijke daden volbrengen.

<p>Deze ridderlijkheid is wel niet het uitsluitend eigendom der Germanen, immers alle Arische volken (de Oudindische volkspoëzie bewijst het) onderscheiden zich van de al te stoffelijke Semieten door edelmoedigheid en heldhaftigheid; doch in geen volksepos is er een held aan te wijzen, die, wat zedelijke grootheid betreft, onzen Goot over het hoofd is gewassen. Beowulf mag onder dit opzicht gerust de vergelijking met Homeros&apos; helden doorstaan; zij zal niet in zijn nadeel uitvallen.

<p>Het faalt nog alleen aan den geest van het Christendom, om de zedelijke waarde van dezen heiden, die, wonder genoeg, meer dan eens zoo christelijk denkt, tot een nog hooger ideaal op te voeren.

<p>Vermelden wij nog ter loops den <hi>eerbied voor den ouderdom</hi>, alsmede Beowulfs <hi>rechtschapenheid</hi>, immers hij weigert den troon, hem door Hygd aangeboden, en stelt zich tevreden met de waarneming van de voogdijschap tijdens de minderjarigheid van Heardred; en gaan wij over tot eenen laatsten karaktertrek, die den aangeboren ernst der Oudengelsche helden schijnt te logenstraffen.

<pb n=52 id=pb52><p>Müllenhoff legt aan Beowulf een gebrek ten laste, de <hi>grootspraak</hi>, de ophemeling van eigen wapenfeiten.

<p>En inderdaad de man verkneukelt zich bij de herinnering aan zijne groote ondernemingen.

<p>Reeds bij zijn eerste optreden aan het Denenhof geeft hij lucht aan dien onweerstaanbaren aandrang:

<lg>
    <l>Zij kenden toch de maat van mijne krachten;
    <l>Zij zagen zelven, hoe uit hinderlagen
    <l>Ik bontbebloed terugkwam van den vijand,
    <l>Alwaar ik vastgebonden had een vijftal,
    <l>Verdelgd het reuzenrot, bij nacht de nikkers
    <l>Bemeesterd in het midden van de baren,
    <l>Benarden nood beleefd, het leed der Weders
    <l>Gewroken (want zij duldden vele weeën)
    <l>&apos;t Vijandig volk vergruisd. (<ref target=v419>419&ndash;27</ref>)
</lg>

<p>Onzes inziens is hier niet zoozeer aan praalzucht te denken, als wel aan een fier zelfbewustzijn, aan het vertrouwen op eigen kracht, hetwelk aan de jeugd en dus ook aan jonge volken eigen is.

<p>Het gedicht levert ons daarvan het bewijs in de uitdagingsrede, de <hi>gilp-cwide</hi>, welke door het gebruik was voorgeschreven.

<p>Bij eene ontluikende beschaving kon het slecht anders. De helden zeggen de waarheid onbewimpeld, met volle overtuiging, in den eenvoud des harten; terwijl diezelfde eenvoud een zeldzaam verschijnsel is in onze verfijnde samenleving, welke slechts hoogmoed verbergt, ofschoon zij, bij het streelen van de eigenliefde, zelfs den glimlach van tevredenheid weet te onderdrukken.

<p>Men voelt, dat de held het meent, dat hij er niets bijhangt; het is geen opsnijder, geen lachwekkende <hi lang=la>miles gloriosus</hi> van het oude blijspel.

<pb n=53 id=pb53><p>Hij vreest zelfs, dat hij te ver gegaan is in de schildering van den zwemwedstrijd en voegt daarom toe:

<lg>
    <l>Niet bral ik dies. (<ref target=v598>598</ref>)
</lg>

<p>Verre van zijne tegenstanders te beschimpen of te kleineeren, laat hij hun recht wedervaren, al acht hij zich ook hun meerdere; dit bevinden wij bij Brecca, wiens stoutmoedigheid en zeegehardheid door hem ten volle erkend worden.

<p>Hij geeft toe, dat Grendel wijdberoemd is door wapenfeiten (<ref target=v696>696</ref>) en dat hij hem niet kon beletten te vluchten:

<lg>
               <l rend="hemistich(Ontkwam. )">Ik kon hem, daar het God niet gunde,
    <l>Niet stuiten in de vlucht. Ik had zoo stevig
    <l>Hem geenszins vastgeklampt, den levensvijand. (<ref target=v980>980&ndash;82</ref>)
</lg>

<p>Zoo hij er het leven heeft afgebracht tegenover Grendels moeder, dan is het dank aan hoogere tusschenkomst:

<lg>
                             <l rend="hemistich(Bestond ik deze daad. )">Mij was het strijden
    <l>Verhinderd schier, zoo God mij niet beschermd had. (<ref target=v1689>1689</ref>)
</lg>

<p>Unferd is de <corr sic=eenigste>eenige</corr> persoon, die door afgunst geprikkeld, zich tegen de heuschheid bezondigt, welke hij aan de gasten verschuldigd is. Tot verschooning kan aangevoerd worden, dat hij bedronken was.

<p>&apos;t Is ook de man, die zich aan zijne bloedverwanten vergrepen heeft.

<p>De gerechte straf blijft niet uit, al is het ook waar, dat hij later berouw gevoelt en zijne handelwijze tracht te vergoelijken, met zijn zwaard aan Beowulf te leenen. Voor hem is de ondankbare rol weggelegd; want het stuit allen tegen de borst, dat een man, die zich zulke aanmatigende taal veroorloofde en van <pb n=54 id=pb54>wiens dapperheid zij eenen hoogen dunk hadden, niet hetzelfde aandurft als Beowulf:

<lg>
    <l>Hier ging zijn roem te loor, de roep der sterkte. (<ref target=v1498>1498</ref>)
</lg>

<p>Het is te betreuren, dat de vrouwen eene niet noemenswaardige plaats in het gedicht innemen; hoe gaarne hadden wij gezien, dat de eerbied voor de vrouw, waarvan Tacitus spreekt en welke zich in de Nibelungen bij Siegfrieds liefde voor Kriemhilde bewaarheidt, ook hier eene teedere snaar had doen trillen in die mannelijke harten; doch troosten wij ons, want het schoone Fransche epos, <hi>la Chanson de Roland</hi>, waar Aude eene vluchtige, schoon onvergetelijke rol vervult, heeft dit met het Engelsch gedicht gemeen.

<p>De waarheid eischt, hier niet voorbij te gaan, dat aan de jonkvrouw «met samengebonden lokken» (<ref target=v3264>3264</ref>), welke bij Beowulfs brandstapel haar verloren levensgeluk bejammert, voorloopig nog niet de bewijsstukken van wettige echtgenoote kunnen worden uitgereikt.

<milestone unit=tb>

<p>Doch kleven er geene smetten aan die schitterende heldengestalten, die zoo blank voor ons opdoemen uit de grijze vergetelheid? Hebben zij, evenals de personen uit de Nibelungen, geene trekken behouden van de vroegere barbaarschheid?

<p>Het antwoord luidt bevestigend.

<p>Halen wij aan de verslaafdheid aan den drank, de plunderingen, waaraan zich de Denen schuldig maken bij Hygelacs inval en bij Finns dood, de schaking van Ongentheows echtgenoote door krijgsgeweld, doch vooral de onverbiddelijke wraakzucht, die ook in de Nibelungen zoolang na de invoering van het Christendom heeft stand gehouden.

<pb n=55 id=pb55><p>Wij hebben het oog op de <hi>bloedwraak</hi>, dien vreeselijksten aller hartstochten, geduchter dan de wraakgodinnen met hun «slingerslangig haar», welke in de geschiedenis van alle volken, doch vooral bij de Germaansche stammen thuis hoort.

<p>Deze veete roept in het epos eenige tragische tooneelen te voorschijn, die waardig zijn het vernuft van eenen Shakespeare te bekoren, zoo groot zijn de als lava gloeiende driften, welke in de diepte woelen onder de vluchtig aangestipte gebeurtenissen.

<p>Bloedwraak is de heiligste plicht.

<p>Sedert twaalf jaren hebben de Denen vruchteloos gepoogd, Grendel te doen boeten voor den moord van eenige makkers; de dappersten schoten daarin te kort.

<lg>
    <l>Hoe dikwijls toch verbonden bij den bierkroes
    <l>Zich niet de krijgers, door het nat bedronken,
    <l>In deze drankzaal met de grijns der degens
    <l>Te willen wachten op den greep van Grendel. (<ref target=v485>485&ndash;88</ref>)
</lg>

<p>Ten langen leste heeft Hrodgar gebrek aan kampers, de veete heeft van zelf uitgewoed, en de troonzaal blijft ledig. Op dit netelig oogenblik verschijnt Beowulf en tuchtigt den misdadiger. Doch nu treedt een tweede, niet minder duchtige tegenstander in het krijt: &apos;t is Grendels moeder.

<lg>
    <l>Nu daagde een ander machtig euveldader,
    <l>Het was zijn <corr sic=wit>doelwit</corr>, zijnen zoon te wreken. (<ref target=v1663>1663&ndash;64</ref>)
</lg>

<p>De grijze koning voorziet geen einde meer aan al die bloedtooneelen:

<lg>
    <l>En voor &apos;t vervolg bewerkte hij de veete. (<ref target=v1365>1365</ref>)
</lg>

<p>Wij zien ook, dat Beowulf na zijne troonsbeklimming zich met Eadgils verbindt, om wraak te <pb n=56 id=pb56>nemen over den dood van Heardred, die vroeger in den oorlog met de Zweden gevallen was.

<p>In deze twee voorbeelden kan men ten minste de wraakoefening billijken, wel te verstaan van het heidensch standpunt beschouwd der betrokken personen; doch er doen zich ook gevallen voor, waar de denkbeelden, die, naar wij gezien hebben, de mannen zich van eenen held vormden, geheel en al worden omvergegooid; want tegenover dezen plicht houden alle andere plichten op.

<p>De bloedwraak wettigt de vuigste, minst ridderlijke daden; zij veroorlooft eedbreuk, ondankbaarheid, kwade trouw en huichelarij.

<p>Wat anders zien wij in de Finnsepisode, waar de Denen in bezongen worden?

<p>Hengest kan den dood van Hnaf niet verkroppen; voor het oogenblik nochtans is hij machteloos en in naam zijner Denen zweert hij aan Finn, den Friezenkoning:

<lg>
    <l>Dat hunner niemand, noch door woord noch werken,
    <l>Het bond ooit breken zou, door arglist letten. (<ref target=v1112>1112&ndash;13</ref>)
</lg>

<p>Hij ontvangt huisvesting en geschenken van den vorst, blijft den langen winter bij hem, men zou zeggen, in de beste verstandhouding:

<lg>
    <l>In alles een bij Finn; (<ref target=v1143>1143</ref>)
</lg>

<p>terwijl de sombere man, als een tweede Hagen, in het geheim de onfeilbare wraak uitbroeit.

<p>Ja, de bloedwraak is sterker dan de liefde tot de aangebeden gade.

<p>Ingelds vader is in den kamp met de Denen gevallen; om hem met zich te verzoenen schenkt <pb n=57 id=pb57>Hrodgar hem de hand zijner dochter. Een tijd lang sluimert de wraakzucht in de borst van den jongen krijger, ingewiegd als zij is door het huwelijksheil. Doch daarna breekt zij plotseling en verdelgend los, en de vreugde verkeert in wanhoop:

<lg>
    <l>Dan zal der ridders eed van beide zijden
    <l>Verbroken zijn, als bloedhaat bruist in Ingeld,
    <l>En koeler wordt de liefde tot zijn weerhelft. (<ref target=v2118>2118</ref>)
</lg>

<p>De Germaansche wereld moet dikwijls getuige zijn geweest van zulken plotselingen omkeer, want er staat:

<lg>
    <l>Niet zelden, maar te dikwerf, rust de moordspeer
    <l>Een korte wijle na den val des konings,
    <l>Al mag dan ook de bruid uitmuntend wezen. (<ref target=v2082>2082&ndash;84</ref>)
</lg>

<p>Onuitwischbare schande is het aandeel van hem, die den gevallen bloedverwant niet wreekt.

<p>Dit getuigt het niet minder dramatische, roerende, ja onovertroffen verhaal van koning Hredel.

<p>Zijn oudste zoon Herebald is door diens broeder, Hadcyn, toevallig bij het boogschieten gedood. Deze manslag eischt vergelding; dit is de ijzeren wet.

<p>Wat is aangrijpender dan de smart van den grijsaard, welke treurt over het verlies van zijnen oudsten zoon!

<lg>
    <l>Hij zal zich steeds bij elke morgenstonde
    <l>De heenvaart heugen van zijn vroegstgeboren;
    <l>Niet wenscht hij nog een ander erfbewaarder
    <l>Te ontbeiden in het binnenst van het burgslot.
</lg>

<p>Wie beseft niet den strijd, welke in zijn binnenste <pb n=58 id=pb58>omgaat tusschen zijnen plicht en zijn vaderhart; immers hij kan den dooder niet straffen, want het is ook zijn zoon!

<lg>
    <l>Want gruwlijk is &apos;t den grijsaard om te ervaren,
    <l>Dat ginds zijn zoon, de jonge, rijdt aan &apos;t galghout.
    <l>Dan moge hij &apos;t weemoedig lied verheffen,
    <l>Den naren zang, wanneer zijn bloed daar bengelt,
    <l>De raaf tot lust, terwijl hij geene redding
    <l>Verleenen kan, bejaard en hoog van dagen. (<ref target=v2514>2514&ndash;19</ref>)
</lg>

<p>Uit schaamte vlucht hij het bijzijn der menschen, verbergt hij zich in de donkerste schuilhoeken zijner woning, want

<lg>
                 <l rend="hemistich(De eene om den eene )">het leek hem alles
    <l>Te ruim, en veld en woon. (<ref target=v2531>2531</ref>)
</lg>

<p>De ontroostbare vader vindt slechts eene uitkomst in den dood:

<lg>
    <l>In deze zorg, waardoor hem trof de ziekte,
    <l>Verliet hij toen der menschen lustgewemel
    <l>En zocht het licht van God. (<ref target=v2538>2538&ndash;40</ref>)
</lg>

<p>Het is opmerkenswaardig, dat Beowulf nooit afbreuk gedaan heeft aan zijne riddereer in het uitoefenen der wraak; hij maakt eene loffelijke uitzondering op den algemeenen regel, hoe onverklaarbaar dit ook schijne in een epos, dat in den grond heidensch is gebleven.

<p>Hij smeedde nooit duistere plannen als Hengest, hij brak nooit zijn gegeven woord als Ingeld en de vorige. Hij mag den dood met kalmte te gemoet zien, want hij heeft zich in dit opzicht niets te verwijten:

<pb n=59 id=pb59><lg>
                <l rend="hemistich(Bewaarde wel het mijne, )">(ik) zocht geen moordlist,
    <l>Noch legde menig eed af onrechtmatig.
    <l>Des mag ik mij, gekweld door stervenskwalen,
    <l>Om &apos;t al verheugen, want de Heer der menschen
    <l>Zal mij den moord niet wijten van de magen. (<ref target=v2826>2826&ndash;30</ref>)
</lg>


<div2>
<head>Christendom.</head>

<p>Alle beoordeelaars zijn het eens, dat het Christendom geenen ingrijpenden, maar eenen hoogst oppervlakkigen invloed op het epos heeft uitgeoefend.

<p>Deze invloed is aan den inlasscher te wijten, wiens bedrijvigheid gemakkelijk te onderkennen is.

<p>Gaan wij de sporen van zijne werkzaamheid na.

<p>Wat aan het heidendom herinnerde werd of weggelaten (dit kunnen wij dus niet meer nagaan), of met eene christelijke kleur overgoten. Zoo trad de ééne God in de plaats van het heidensche godendom.

<p>De inlasscher volgt hier dus dezelfde gedragslijn als die, welke de geloofspredikers zich bij de heidensche gebruiken en bijgeloovigheden hadden voorgeschreven: zij roeiden ze niet uit, want ieder nieuw beginsel kan slechts gedijen door zich bij &apos;t bestaande aan te sluiten, maar zij ontnamen er het heidensche karakter aan, door ze met de kerkelijke plechtigheden of met den dienst der heiligen in verband te brengen.

<p>1<hi rend=sup>o</hi> Aan <hi>God</hi> wordt in het gedicht eene ruime plaats ingeruimd.

<p>Hij bestuurt het menschdom: hij schenkt roem en overwinning (dit is nochtans ook een kenmerk van <hi>Wodan</hi>); hij stelt eenen wachter op tegen Grendel, zijnen vijand, want hij alleen kan hem beteugelen; <pb n=60 id=pb60>hij gedoogt niet, dat de op hem vertrouwende Beowulf door Grendels hand zal sterven; hij toont hem het reuzenzwaard, enz. enz.

<p>God wordt bedankt voor verleende hulp: zoo prijst Hrodgar hem bij Beowulfs opbeurende woorden, bij de nederlaag van Grendel, bij het zien van dezes hoofd; zoo doet Beowulf na den voorspoedigen overtocht, zoo de Gooten als hun vorst uit het meer opduikt, en Hygelac bij het terugzien van Beowulf.

<p>Hij bestuurt het heelal: hij is de ware schepper, regelt de jaargetijden, doet de planten groeien en schenkt ons het licht der zon.

<p><hi>Hemel</hi>, <hi>hel</hi> en <hi>duivel</hi> worden ook genoemd.

<p>2<hi rend=sup>o</hi> Deze invloed doet zich nog gelden in de <hi>bijbelsche toespelingen</hi>: dag des oordeels, schepping, zondvloed, Kaïn, en in de <hi>christelijke zedelessen</hi>, welke rechts en links met kwistige hand zijn rondgestrooid en waarop wij bij gelegenheid zullen terugkomen.

<p>3<hi rend=sup>o</hi> Eenige <hi>Kenningar</hi> zijn van christelijken oorsprong. Hiertoe behooren de omschrijvingen van God, b. v. de eenige heer, de koning der glorie, de albestuurder, de hemelkoning, de roembeschikker, de hemelbestuurder, de glorievorst, de glorieherder, de albeheerscher, de vader, de heer des levens, der daden rechter enz.

<p>Hierbij zij nochtans opgemerkt, dat <hi>Wodan</hi> ook vader, alvader, uitdeeler der glorie, roemvervuller geheeten wordt.

<p><hi>Hel</hi>, <hi>hemel</hi> en <hi>duivel</hi> worden niet met Kenningar bedacht; want het is niet uit te maken, of de benamingen van Grendel oorspronkelijk van den <hi>duivel</hi> gezegd werden.

<p><hi>Sterven</hi> wordt omschreven door: in &apos;s Heeren hoede sterven; het heil des hemels zien; het heil der heiligen, het licht van God zoeken.

<pb n=61 id=pb61><p>Men ziet hieruit, dat het wezen zelf van het epos onaangetast blijft.

<p>4<hi rend=sup>o</hi> Christelijke inwerking is nog te bespeuren in Beowulfs <hi>opvatting van den tweekamp</hi>, waarin hij een soort van godsoordeel ziet; dit doet hij tot tweemaal uitschijnen:

<lg>
                   <l rend="hemistich(Man tegen man. )">En wien de dood dan wegrukt,
    <l>Die zal verstaan des Albestuurders oordeel. (<ref target=v442>442</ref>)
    <l>De wijze Godheid zal daarop de zege
    <l>Verbinden aan de hand van een van beiden,
    <l>De heilige Heer, alnaar hij &apos;t nuttigst oordeelt (<ref target=v699>699&ndash;701</ref>).
</lg>

<p>Deze opvatting ontstond in &apos;t begin der 6<hi rend=sup>de</hi> eeuw alleen bij de Germanen en dan nog na hunnen overgang tot het Christendom<note n=1 lang=fr><hi>Origines du Duel Judiciaire</hi> par le <hi rend=sc>P.-C. de Smedt</hi>, Paris 1894. (Extrait des <hi>Etudes Religieuses, Philosophiques, Historiques et Littéraires</hi>).</note>.

<p>Het dient opgemerkt, dat de Christelijke toevoegsels nu en dan zich tegenspreken.

<p>De dichter zegt van de Denen, als er sprake is van de heidensche tooverkunsten om Grendel te bezweren:

<lg>
                        <l rend="hemistich(In &apos;t volksgevaar. )">Dat waren zoo hun zeden,
    <l>Hun heiden-denkwijs; naar de helle streefden
    <l>Zij in &apos;t gemoed. Zij kenden niet den Meester enz. (<ref target=v182>182&ndash;84</ref>).
</lg>

<p>Het waren dus heidenen! Later nochtans ziet de inlasscher deze uitspraak over het hoofd, wanneer hij Hrodgar bij herhaling God laat bedanken en hem zelfs eene stichtelijke redevoering in den mond legt:

<pb n=62 id=pb62><lg>
    <l>O Wacht u voor dit zoo verwaten streven,
    <l>Mijn lieve Beowulf, gij der helden beste,
    <l>En kies &apos;t voordeeligst, &apos;t eeuwigdurend welzijn (<ref target=v1794>1794&ndash;96</ref>).
</lg>

<p>Eenige sporen van het heidendom hebben zelfs stand gehouden, als de wichelarij (<ref target=v208>208</ref>), het weefsel der zege, de vloek op &apos;t goud, de everhelmen, de reuzen en nikkers, doch vooral het geloof aan het noodlot:

<lg><lg>
    <l>Gelijk het moet, zoo nadert steeds het noodlot. (<ref target=v459>459</ref>).
</lg>

<lg>
                                  <l rend="hemistich(Mijn slagtroep is geslonken. )">&apos;t Noodlot sleepte
    <l>De helden heen naar Grendels schrikverschijning (<ref target=v481>481</ref>).
</lg></lg>

<p>Zelfs wordt het op ééne lijn met God genoemd:

<lg>
    <l>Had hem niet afgeweerd de wijze Godheid
    <l>Met Wyrd en moed des mans (<ref target=v1070>1070&ndash;71</ref>).
</lg>


<div2>
<head>Heldensage en Volksepos.</head>

<p>Het volksepos put zijne stof uit de heldensage.

<p>Door <hi>heldensage</hi> verstaat men den gezamenlijken schat van nationale overleveringen uit het heldentijdvak van een volk, welke het ontstaan schonken aan eenen kring van epische liederen, met een of meer helden tot middelpunt.

<p>De heldensage bestaat dus uit afzonderlijke sagen, die elk op zich een bepaald feit als een afgesloten geheel behandelen.

<p>Zoo schildert het <hi>Hildebrandslied</hi>, dat tot de Oostgotische heldensage van <hi>Diederik van Bern</hi> behoort, den strijd tusschen Diederiks dienstman <hi>Hildebrand</hi> en dezes zoon <hi>Hadruband</hi>.

<p>Zoo toovert ons het schoone <hi>Finnsburgfragment</hi>, <pb n=63 id=pb63>dat tot den kring der Noordzeeheldensage gerekend wordt, den aanval der <hi>Friezen</hi> op de <hi>Finnsburg</hi> voor oogen.

<p>Bijna alle epische zangen, welke zich in het volksheldendicht opgelost hebben, zijn als zelfstandig geheel verloren geraakt; nochtans kan men uit hoofde van het hier gezegde hun bestaan niet in twijfel trekken, te meer daar zij bij de ontleding van elk volksepos in zijne hoofdbestanddeelen bij benadering zijn aan te wijzen.

<p>Twee andere bewijzen vinden wij in de geschiedenis, welke, zooals gewoonlijk, ook hier eene hulpvaardige hand aan de letterkunde reikt.

<p><hi>Tacitus</hi> zegt, dat de geschiedenis der Germanen uit aloude zangen bestond, waarin zij hunne goden en helden verheerlijkten<note n=1 lang=la>Celebrant carminibus antiquis, quod unum apud illos memoriae et annalium genus, Tuisconem deum terra editum et filium Mannum, originem gentis conditoresque. Germ. C. 2.</note>. In zijnen tijd bezongen zij zelfs Arminius, die eenige jaren te voren het volk van het Romeinsche juk bevrijd had<note n=2 lang=la>Caniturque adhuc barbaras apud gentes. Annal. II, 88.</note>.

<p><hi>Jornandes</hi><note n=3><p><foreign lang=la>De origine actuque Getarum C. 3.</foreign> Uitgave van Savagner, Paris, 1883.

<p>Hier zijn de volgende teksten nog bij te voegen: <foreign lang=la>Quemadmodum in priscis eorum carminibus paene historico ritu in commune recolitur. ib. C. 2.</foreign>

<p lang=la>Adhuc hodie suis cantionibus reminiscuntur C. 4.

<p lang=la>Ut ipsi suis fabulis ferunt C. 5.

<p>Vgl. Kurth, <foreign lang=fr>Hist. Poét. des Mérov. Chap. I. Les Sources</foreign>.</note> getuigt hetzelfde van de Goten:

<p>«Zij verheerlijkten in het lied door zang en harp de daden der voorvaderen, van Ethespamara, Amala, Fridigern, Widicula en anderen, van welke deze volken eenen hoogen dunk hebben, zoodat de <pb n=64 id=pb64>bewonderenswaardige oudheid nauwelijks er op kan bogen, zulke helden te hebben gehad.»

<p>De dichterlijke overlevering in den volksmond is een der hoofdbronnen, waaruit de eerste kroniekschrijvers over Germaansche toestanden hunne berichten geput hebben, bij gebrek aan geschiedkundige bescheiden. Het is de taak des geschiedschrijvers, deze sagen, in een historisch gewaad gestoken, van de geschiedkundige bestanddeelen streng af te zonderen; voor ons is de wetenschap voldoende, dat zij bestaan.

<p><hi>Jornandes</hi> heeft, hoofdzakelijk waar hij over Hermanaric en Attila spreekt, buiten kijf de volkspoëzie geraadpleegd.

<p>Savagner erkent dit in zijne inleiding:

<p lang=fr>«...l&apos;on ne peut reconnaître et déterminer les passages que Jornandès doit à Cassiodore, ceux qu&apos;il doit à d&apos;autres auteurs, <hi>ceux enfin où il prétend s&apos;appuyer sur les antiques traditions et sur les chants nationaux des Goths</hi>.» bl. VII.

<p><hi>Paulus Diaconus</hi> heeft ons in zijne geschiedenis der Longobarden den rijksten schat van heldenoverleveringen bewaard.

<p>De monnik <hi>Widukind</hi> nam meer dan een oud lied in zijne <hi lang=la>Res gestae Saxonicae</hi> op.

<p><hi>Saxo Grammaticus</hi> behandelde de ontelbare dichterlijke verhalen, welke hij uit den mond zijner landgenooten opteekende, als de kostbaarste bouwstof voor zijne geschiedenis der Denen. Zij beslaan de negen eerste boeken zijner kroniek en vormen gedurende verscheidene eeuwen uitsluitend de geschiedenis van <corr sic=Denemark>Denemarken</corr><note n=1>Kurth t. a. p.</note>. Van al de Germaansche <pb n=65 id=pb65>stammen werden tot nog toe alleen de Franken beschouwd als arm te zijn aan epische overleveringen.

<p>Dit dwaalbegrip heeft Kurth in zijn standaardwerk voor goed uit den weg geruimd<note n=1>Jonckbloet wijst er reeds op, dat bij Gregorius van Tours in de eerste boeken een zwakke, maar toch duidelijke nagalm van de heldensage vernomen wordt. <hi>Geschiedenis der Nederlandsche Letterkunde</hi>, I, 69.</note>, een werk dat de sagenvorscher in het vervolg dient te raadplegen en dat den geschiedkundige het middel aan de hand doet om historie en dichterlijke overlevering te schiften.

<p>Hij toont aan, dat de drie kroniekschrijvers van het Merovingische tijdperk: <hi>Gregorius van Tours</hi>, <hi>Fredegarius</hi> en de naamlooze schrijver van <hi>Liber Historiae</hi> op vele plaatsen geenen anderen zegsman kunnen gehad hebben dan de levende volksoverlevering.

<p>Uit de balans van geschiedenis en sage, welke hij opmaakt, blijkt zonneklaar, dat in dit opzicht de Franken door geen ander Germaansch volk in de schaduw gesteld worden.

<p>Nu dat het bestaan van afzonderlijke sagen boven allen twijfel verheven is, kan men zich afvragen, hoe zij tot stand kwamen. Zij zijn te beschouwen als de natuurlijke uiting van den algemeenen volksindruk bij het aanschouwen van eene belangrijke gebeurtenis of van een treffend natuurverschijnsel.

<p>Geven wij hier het woord aan <hi rend=sc>Jonckbloet</hi><note n=2><hi>Geschiedenis der Nederlandsche Letterkunde</hi>, I, 25.</note>:

<p>«Hoe jonger een volk, hoe meer er een algemeen peil van ontwikkeling is, waarboven zich ter nauwernood iemand verheft.

<pb n=66 id=pb66><p>Treffende gebeurtenissen moeten dus wel op allen nagenoeg denzelfden indruk maken: vandaar, dat het epische lied, door één begaafde ontboezemd, weerklank vindt bij allen, gemakkelijk onthouden en van mond tot mond voortgeplant wordt.

<p>Daar het gewrocht van een enkelen intusschen niet volkomen den geheelen volksgeest teruggeeft, wordt er bij de mondelinge overlevering hier een trek weggelaten, daar een andere aan toegevoegd, totdat eindelijk het geheel, ontdaan van wat er nog individueels aan mocht kleven, werkelijk de ware volksuitdrukking genoemd mag worden. Daarom draagt die overlevering terecht den naam van volksoverlevering, of, daar zij zich steeds in dichterlijken vorm openbaart, van volkspoëzie. En geen afzonderlijke zanger is als de zelfstandige dichter aan te wijzen, omdat inderdaad de geheele stam, het geheele volk, heeft bijgedragen om haar te vormen.»

<p>De dichter of beter de voordrager van zulke sagen heette bij de Angelsaksen <hi>scop</hi>; soms was hij te gelijkertijd toonkunstenaar en begeleidde zijne voordracht met de harp; somtijds reisde hij van land tot land, gelijk het overal in de middeleeuwen de gewoonte der wandeldichters gebleven is.

<p>Zoo was het mogelijk, dat de heldensagen van het vasteland in Beowulf eenen weerklank vonden, ja, dat bij de Angelsaksen een gedicht kon ontstaan, dat het wereldburgerschap van het latere Engelsche volk reeds in de kiem vertoonde, de <hi>Wîdsîdh</hi> of <hi>Verbereisde</hi>, hun oudste letterkundig gewrocht, waarin wij een overzicht hebben van al de destijds bekende helden der volksverbeelding.

<p>Doch hieruit volgt ook, dat het voortbestaan van de sagen aan vele wisselvalligheden onderhevig moest zijn.

<pb n=67 id=pb67><p>Dit springt nog meer in &apos;t oog, wanneer men nagaat, dat deze liederen enkel aan het geheugen toevertrouwd werden en dat zij mettertijd in aantal moesten toenemen.

<p>Zoo kon, gelijk <hi rend=sc>ten Brink</hi> aanmerkt, den eenen dichter iets bekend zijn en den anderen niet, en zoo was het geval mogelijk, dat eene sage, welke oorspronkelijk bij eenen bepaalden stam inheemsch was, er later uit den vreemde in gewijzigden vorm terugkeerde en als iets nieuws werd opgenomen.

<p>Zoo doet zich het verschijnsel ook voor, dat dezelfde dichterlijke gegevens opvolgendlijk in den loop der tijden op verschillende personen worden overgedragen<note n=1><p>Vgl. <hi rend=sc>Kurth</hi>, bl. 486.

<p>Deze wet, welke hij met den naam van <hi lang=fr>transfert épique</hi> bestempelt, doet zich vooral in de Frankische sage gelden. Zoo maakte in de voorstelling van het volk Clovis plaats voor Dagobert I en deze voor Karel Martel, tot de laatste eindelijk in Karel den Grooten opging, bij wien het epos, als verblind door zijnen glans, bleef staan.</note>.

<p>Dit zien wij in de Sigmund-episode.

<p>Nochtans kon er geen sprake zijn van oorspronkelijkheid in de tegenwoordige beteekenis van het woord.

<p>Niet alleen was de dichter, ten minste voor &apos;t Angelsaksisch, aan eene bepaalde beeldspraak en versmaat gebonden, maar hij was ook verplicht zich, wat de stof aanbelangt, aan de overlevering te houden, zooals die iedereen in de voornaamste trekken voor den geest zweefde; b. v. aan het ideaal, dat zich het volk voorstelde, aan de schildering van een karakter, waarvan men zich eene bepaalde en geliefkoosde voorstelling gemaakt had.

<p><hi rend=sc>Ten Brink</hi> kenschetst dezen toestand in de volgende woorden:

<pb n=68 id=pb68><p>«Dies ist also ein geistiger Zustand, wo fast jede Reproduktion etwas von eigener Produktion und wo jede Produktion ohne Ausnahme ein gut Teil blosser Reproduktion in sich enthält.»

<p>Deze, zooals blijkt, van nature zoo veranderlijke sagen werden nog door twee groote geschiedkundige feiten gewijzigd: door de <hi>volksverhuizing</hi>, welke het oude op den achtergrond schoof en met eenen nieuwen toevoer van personen en daden vermengde, en door de invoering van het <hi>Christendom</hi>, dat de heidensche bestanddeelen uitroeide, vervormde, of er christelijke denkbeelden bijtrok.

<p>Op deze wijze bleef de heldensage als een levend iets in onafgebroken wording, in gedurige stofwisseling voortbestaan, totdat eindelijk een min of meer bekwaam dichter opstond, die de losse deelen tot één geheel vereenigde: het <hi>volksepos</hi> was geboren.

<p>F.-A. Wolf heeft op het einde der vorige eeuw den weg gebaand tot deze levenwekkende beschouwing van het volksepos in zijne <hi>Prolegomena ad Homerum</hi>, waarin hij aantoont, dat de Odyssee en de Ilias niet het uitsluitend werk van eenen dichter, maar van onderscheiden <hi>rhapsoden</hi> zijn.

<p>De Duitsche geleerden, welke op het gebied der Germaansche letterkunde denzelfden weg insloegen hebben dit stelsel verder ontwikkeld en op deze wijze aan de geschiedenis een vuurbaak ontstoken op het duistere pad der vroegste middeleeuwen.

<p>Eene andere vraag doet zich op: Welk is het wezen der heldensage; uit welke soort van dichterlijke overleveringen is zij saamgevloeid?

<p>Drie bestanddeelen zijn in de Germaansche heldensage te onderscheiden: <hi>geschiedenis</hi>, <hi>mythus</hi> en <hi>dichterlijke vinding</hi>.

<p>Gaan wij elk der drie punten na:

<pb n=69 id=pb69><p>Het epos is bij alle volkeren de eerste vorm van geschiedenis geweest; &apos;t is, naar de eigenaardige uitdrukking van Kurth, de geschiedenis vóór de geschiedschrijvers. Het volk onthoudt alleen die trekken, welke het begrijpt, welke tot zijne verbeelding spreken, den weg tot zijn hart vinden; het bewondert den <hi>held</hi> en <hi>mensch</hi>, niet den staatsman, en ziet dikwerf gebeurtenissen over het hoofd, die onder geschiedkundig oogpunt het meeste gewicht in de schaal leggen.

<p>Wat b. v. de volksverbeelding in Clovis zoozeer boeit, is niet de groote rol, welke hij in Gods wereldplan vervulde, de verovering van Gallië en de grondvesting van een machtig christelijk rijk; maar wel de omstandigheden van zijn huwelijk, de parten, welke een geslepen Romein hem speelde, zijne ongenadige bijlslagen en zijne moorddaden<note n=1><hi rend=sc>Kurth</hi>, blz. 225&ndash;26.</note>.

<p>Zoo lang als de menigte de dichterlijke overleveringen voor zuivere waarheid aanneemt, blijft epos en geschiedenis vermengd; doch zoodra zij het onderscheid begint in te zien tusschen de geschiedkundige werkelijkheid en de ideale voorstelling, welke zij er zich van gemaakt heeft, dan is het morgenrood voor de geschiedenis en de avondglans voor het volksepos verschenen<note n=2><hi rend=sc>Kurth</hi>, blz. 3.</note>.

<p>Een groot feit, dat den eigen stam of naburige stammen getroffen heeft, moet <hi>onmiddellijk</hi>, onder den indruk der gebeurtenissen, liederen doen ontluiken, op straffe van anders te verdwijnen met het geslacht, dat er van getuige was; want eene <hi>geschiedkundige</hi> volksoverlevering bestaat er niet.

<p>Het is opmerkenswaardig, dat dit groot feit <pb n=70 id=pb70>gewoonlijk eene nederlaag is. De reden ligt voor de hand<note n=1><p><hi rend=sc>Kurth</hi>, blz. 334.

<p lang=fr>La défaite c&apos;est la muse épique par excellence!

<p><hi rend=sc>L. de Monge.</hi> <hi lang=fr>Etudes morales et littéraires.</hi> II, blz. 67.</note>.

<p>Voor krijgshaftige volken is de zegepraal hunner vorsten iets zeer natuurlijks en gewoons, terwijl hunne nederlaag ondenkbaar is.

<p>Hiertegen komt de gekrenkte volkstrots in verzet; hij tracht de nederlaag te verbloemen door den tegenstand zoo heldhaftig mogelijk op te hemelen, den roem der weerpartij echter te verkleinen door de overwinning aan de overmacht ofwel aan verraad toe te schrijven<note n=2><p>Onze eeuw van koud onderzoek, twijfel en winstbejag leent zich voorzeker niet tot het ontstaan van het kinderlijke, geestdriftige volksepos, en toch biedt zij iets min of meer overeenkomstigs in Frankrijk aan, waar dagbladpers, romans, lier- en tooneeldichters, beeldhouwers, schilders en geleerden de nederlaag van hun «<foreign lang=fr>année terrible</foreign>» als om strijd trachten om te scheppen; terwijl het zegevierende Duitschland nog altijd op een groot dichter wacht, om het glansrijkste feit uit zijne geschiedenis te verheerlijken.

<p>Ook heeft Frankrijk zijnen Ganelon in Bazaine gevonden.</note>.

<p>Stappen wij over tot het tweede punt.

<p>De zucht om de daden van zulk een geschiedkundigen held breeder uit te meten en in een bovennatuurlijk licht te plaatsen heeft de versmelting ten gevolge van de <hi>historische</hi> sage, waarvan wij hierboven spraken, met de <hi>mythische</hi> of <hi>heroïsche</hi>, d. i. met overleveringen van goden en halfgoden uit een <hi>ouder</hi> tijdperk, overleveringen, die in den grond niets anders zijn dan eene dichterlijke verpersoonlijking der natuurkrachten.

<p>De neiging tot het bovennatuurlijke is eigen aan de volken, welke nog op den eersten trap der beschaving staan. Ziet men dit niet bij de wilde stammen, die <pb n=71 id=pb71>vrije kinderen der natuur, ja bij sommige eenvoudige landlieden uit onze onmiddellijke omgeving? Zoo spreekt, om maar één voorbeeld te noemen, Gustave Aimard in een zijner boeiende verhalen van zijne persoonlijke kennismaking met een Indiaansch opperhoofd, die maar niet kon gelooven, dat Napoleon I gestorven was. Immers de zon sterft nooit, en de groote <hi>sachem</hi> der blanken was voor hem een zoon der zon en diende bij gevolg onder de goden gerangschikt te worden.

<p>Aimard voegt er bij, dat ongetwijfeld menig Fransche landman in die meening deelde.

<p>Het derde bestanddeel is eindelijk de <hi>dichtkunst</hi>, welke de daden van den zoo vergoddelijkten held met omstandigheden van eigen schepping opsmukt en somtijds aan hoogere, zedelijke eischen voldoening geeft.

<p>Passen wij deze beginselen op het Beowulfepos toe.

<p>Onze taak zal zijn aan te toonen, dat er een geschiedkundige Beowulf bestaan heeft, op wien de daden van eenen heros, Beowa geheeten, zijn overgebracht.


<div2>
<head>Geschiedenis.</head>

<p>De geschiedkundige grond van den Beowulf is eene nederlaag en wel de inval, welken de Deensche koning <hi>Chochilaicus</hi> in 515 in de gouw der Hattuarische Franken ondernam.

<p>In ons epos wordt ook gewaagd van andere gebeurtenissen, welke, blijkens het boven gezegde omtrent het volksepos, van geschiedkundigen aard moeten zijn.

<p>Wij bedoelen namelijk den oorlog met de <pb n=72 id=pb72>Zweden, waarvan geen geschiedkundig getuigenis bestaat; doch deze oorlog komt hier niet in aanmerking, daar Hygelac en niet Beowulf er de hoofdrol speelt, zoodat deze strijd niet de aanleiding kan zijn geweest tot het ontstaan van het gedicht.

<p>De Frankische kroniekschrijvers hebben gelukkigerwijze den strooptocht van Chochilaicus aan de vergetelheid ontrukt.

<p>Het bericht van Gregorius van Tours, III, 3, luidt als volgt:

<p>«Na dit alles randen de Denen onder hunnen koning, Chochilaicus geheeten, over zee Gallië aan met eene vloot. Na aan wal gestapt te zijn verwoesten zij een <hi>pagus</hi> (gouw) van Theodoriks gebied, zij maken gevangenen en bereiden zich om naar hun vaderland terug te keeren, na de schepen zoowel met de gevangenen als met den overigen buit te hebben beladen.

<p>Hun koning was op den oever neergezeten in afwachting dat de schepen in volle zee waren, om daarna zelf te volgen.

<p>Toen dit aan Theodorik bericht werd, nl. dat zijn rijk door de buitenlanders verwoest werd, zond hij zijnen zoon Theodebert naar die streken af met een groot leger en eene groote oorlogstoerusting.

<p>Deze versloeg, na den koning gedood te hebben, de vijanden in een scheepsgevecht en gaf den ganschen krijgsroof aan de landzaten terug.»

<p>De andere Frankische bron, <hi lang=la>Liber Historiae (Gesta regum Fraticorum,)</hi> zegt hetzelfde op beknopte wijze en duidt tevens de streek aan met den naam van <hi>pagus Hattuarius</hi>.

<p>De koning der Franken, waarvan sprake is, is Clovis&apos; oudste zoon, Theodorik I van Austrasië, de held van meer dan een epischen zang.

<pb n=73 id=pb73><p>Om hem te onderscheiden van den Oost-Gotenkoning Theodorik den Groote, werd hij <hi>Theodorik de Frank</hi> of <hi>de Huge</hi> geheeten, en als zoodanig verschijnt hij onder den naam van <hi>Hug-Dietrich</hi> in de Duitsche heldensage.

<p>Daar noch Gregorius van Tours noch zijne opvolgers eenige schriftelijke oorkonde omtrent Clovis&apos; zonen ten dienste stond, moeten zij deze wetenschap uit de epische overlevering der Franken opgedaan hebben<note n=1><hi rend=sc>Kurth</hi>, bl. 344.</note>.

<p>Dit wordt nog bevestigd door het volgende bericht, dat toevalligerwijze in een handschrift van Phaedrus uit de 10<hi rend=sup>e</hi> eeuw is opgenomen:

<p>In de 9<hi rend=sup>e</hi> en 10<hi rend=sup>e</hi> eeuw waren nog in een eiland, aan de Rijnmonding gelegen, reuzig groote beenderen te zien, welke naar het volksgeloof aan koning Hunglac, waarvan wondere zaken verteld werden, zouden hebben toebehoord<note n=2><p>Müllenhoff veronderstelt te recht, dat het de beenderen van eenen walvisch of iets dergelijks moeten geweest zijn.

<p>In de ontdekking van zulke versteende overblijfselen ziet Kurth de verklaring van het zoozeer verbreide volksgeloof aan het vroegere reuzendom.

<p>Ik herinner mij iets overeenkomstigs in de <hi lang=la>Origines Antwerpianae</hi> van <hi>Goropius Becanus</hi> gelezen te hebben, als hij degenen wederlegt, die den naam van Antwerpen uit Handwerpen verklaren en zich beroepen op de aldaar bewaarde reusachtige beenderen, welke de hand van den reus zouden zijn.

<p>Becanus, die als natuurkundige zich minder met hersenschimmen paaide dan als taalkundige, beweert, dat het de voet van een olifant is en bewijst het door het versteende geraamte van zulk dier (mammouth?) te beschrijven, dat men in zijnen tijd bij het aanleggen van het kanaal van Willebroek opgedolven had.

<p><hi rend=sc>Génard</hi> in zijn prachtwerk <hi lang=fr>Anvers à travers les âges</hi> spreekt integendeel van walvischbeenderen.</note>.

<p>Het staat dus vast, dat deze strooptocht der Denen zulken diepen indruk op de overwinnaars had <pb n=74 id=pb74>te weeg gebracht, dat de herinnering ervan na vier eeuwen nog niet was uitgewischt.

<p>Doch overweldigend moet de schok dier nederlaag geweest zijn op het gemoed der Denen, daar zij het aanzijn schonk aan den Beowulf.

<p>En inderdaad het verhaal van den Frankischen geschiedschrijver stemt in de hoofdlijnen overeen met de beschrijving, welke het epos ons op meer dan eene plaats geeft van de nederlaag der Deensche Gooten onder hunnen koning <hi>Hygelac</hi>, een naam, die volgens de wetten der woordafleiding aan <hi>Chochilaicus</hi> beantwoordt.

<p>Het spreekt van zelf, dat de geprikkelde eigenliefde van het volk deze nederlaag met de schoonste kleuren heeft afgemaald, zoodat Hygelac slechts voor de overmacht zwichtte, en zijn neef Beowulf, met de wapenrusting van dertig Franken beladen, in zee sprong, nadat al zijne aanvallers in het stof hadden gebeten.

<p>Is Hygelac dus een geschiedkundig persoon, dan staat niets in den weg om ditzelfde van zijnen moedigen neef Beowulf aan te nemen, juist wegens zijne verhouding tot den historischen oom; ofschoon geen ander, noch geschiedkundig noch dichterlijk gedenkschrift, buiten ons epos van hem gewaagt.

<p>Dat het gedicht de overwinnaars onder vier verschillende benamingen aanduidt, legt geenen onoverkomelijken hinderpaal in den weg; immers <hi>Friezen</hi>, <hi>Hetwaren</hi>, <hi>Franken</hi> en <hi>Hugen</hi> zijn in den grond een en hetzelfde volk.

<p><hi>Hugen</hi> is de naam, welken de Noordsche volken van de 6<hi rend=sup>e</hi> tot de 11<hi rend=sup>e</hi> eeuw aan de Franken toekenden. Eigenlijk heetten zoo de bewoners van <hi>Hugmerki</hi> «de mark of het grensgewest der Hugen», op de grenzen van Saksen en Friesland; daarna werd de <pb n=75 id=pb75>naam door de Saksen en Scandinaviërs aan de Franken in het algemeen gegeven<note n=1><hi rend=sc>Kurth</hi>, blz. 342.</note>.

<p>De <hi>Pagus Hattuarius</hi> behoorde tot Friesland, dat zich in den breeden zin van het woord van af de grenspalen van Denemarken tot aan de Scheldemonden en de poorten van Brugge uitstrekte.

<p>Deze streek maakte deel van het rijk der Ripuarische Franken, zoodat de Hetwaren onder aardrijkskundig oogpunt <hi>Friezen</hi> en onder staatkundig <hi>Franken</hi> heeten<note n=2><hi rend=sc>Kurth</hi>, blz. 338, 528. <hi rend=sc>Jonckbloet</hi> I, 71. Kurth is niet ongenegen in de Hugen met Ettmüller, Van den Bergh en Winkler de <hi>Chauci</hi> van Tacitus te zien.</note>.

<p>Leo plaatst de gouw der Hattuariërs op den rechter oever der Maas, langs beide zijden der Niers; dus in de omstreken van Kleef, Gelder en Meurs, zooals Müllenhoff zegt.

<p>Hygelac was derhalve met zijne vloot tot zoover doorgedrongen, en deze overrompeling van de binnenlanden door middel van de riviermondingen bleef in &apos;t vervolg de krijgskunde der Noormannen.


<div2>
<head>Mythos.</head>

<p>Welk is de mythische kern van de Beowulf-heldensage?

<p>Vooraf zij opgemerkt, dat wij het stelsel uiteenzetten, zooals het door Ettmüller, Leo en anderen, doch vooral door Müllenhoff is ontworpen, die zich op dit gebied vooral verdienstelijk heeft gemaakt, om er vervolgens eenige kantteekeningen aan toe te voegen.

<pb n=76 id=pb76><p>Wij hebben er reeds op gewezen, dat Müllenhoff bij de Angelsaksen eenen alouden, mythischen held aanneemt, <hi>Beów(a)</hi> of <hi>Beáw(a)</hi> genaamd, den overwinnaar van Grendel, welke later met den geschiedkundigen Beowulf versmolt; zoodat de daden van Beówa op Hygelacs neef werden overgebracht.

<p>Daar Müllenhoffs betoog ingewikkeld en niet al te helder is, zullen wij achtereenvolgens de volgende vragen beantwoorden:

<p>Heeft er een halfgod Beowa bestaan; was hij door de Angelsaksen gekend; heeft hij Grendel overwonnen, en kan men bewijzen, dat deze Beowa in den held van ons epos is schuilgegaan?

<p>I. Van de Angelsaksische koningen, die in Engeland na de volksverhuizing regeerden, zijn geslachtslijsten tot ons gekomen, waarvan sommige van Engelsche andere van Scandinavische herkomst zijn.

<p>Al deze genealogieën komen hierin overeen, dat zij tot den god <hi>Wodan</hi>, den stamvader der Angelsaksische koningen, opklimmen.

<p>In sommige echter, onder anderen in de <hi>Saksenkroniek</hi>, zijn nog eenige namen als voorvaders van Wodan toegevoegd; de lijst begint met <hi>Sceaf</hi>, dan volgt <hi>Sceldwa</hi> (of Scyldwa), dan <hi>Beaw</hi> (elders Beawa, Beow, Beowa geheeten) en zoo verder tot aan Wodan, terwijl ook <hi>Heremod</hi> en <hi>Geát</hi> genoemd worden.

<p>Welnu deze Sceaf is, als voorvader van den door de Duitsche volken als hun stamvader beschouwden Wodan, reeds daardoor zelf een mythisch wezen.

<p>Dit blijkt nog uit andere berichten; volgens deze zouden de Saksen naar Sceaf genoemd en zijn zoon <hi>Scyld</hi> de eerste bewoner van Germanië geweest zijn; terwijl aan de negen zonen van zijnen kleinzoon <hi>Beovinus</hi> alle Germaansche volken langs Oost- en Noordzee het ontstaan te danken hebben.

<pb n=77 id=pb77><p>Van Sceaf gaat ook de sage uit van het geheimzinnige schip, waarin hij als kind werd uitgezet op eene korenschoof, te midden van wapens en kleinoodiën.

<p>Schip en garve zien op zeevaart en akkerbouw, wapens en kleinoodiën op krijg en koninkschap; van Sceaf dagteekent dus de eerste beschaving der Germaansche kustbewoners.

<p>Doch niet alleen Sceaf is een mythisch wezen, maar ook zijne twee nakomelingen Scyld en Beowa.

<p>Het zijn slechts mythische uitbreidingen van de natuur van Sceaf, die zijne beteekenis verder uitwerken en in wezenlijkheid niets anders zeggen dan hetgeen Sceafs mythos reeds te kennen geeft; want vader en zoon zijn in de godenleer doorgaans verschillende namen van een en hetzelfde wezen.

<p>Dit leert ons de ontleding van de namen: <hi>Scyld</hi>, <hi>Sceldwa</hi>, <hi>Scyldwa</hi> is de «schermheer, de met het schild dekkende» en vertegenwoordigt het koninkschap.

<p><hi>Beá</hi> van de wortel <hi>bhu</hi> «zijn, wonen, worden, wassen,» verpersoonlijkt het vreedzame verblijf in woningen<note n=1><p>Zoo duidt ook Nathanael Müller den naam van <hi>Beowulf</hi>.

<p><hi>Thorpe</hi> ziet er eene samentrekking in van <hi>beadowulf</hi> d. i. strijdwolf; <hi>Cosijn</hi> verklaart den naam door «zegewolf»; anderen zien er weer «bijenwolf» d. i. <hi>specht</hi> in.</note>.

<p>Wat nog pleit voor de eenzelvigheid van Sceaf en Scyld is, dat in ons epos de sage van Sceafs scheepvaart op den zoon is overgebracht.

<p>Ten slotte kunnen wij ons beroepen op eene geschiedkundige getuigenis, waaruit blijkt, dat <hi>Geát</hi>, een der voorloopers van Wodan, als eene godheid werd aangemerkt:

<pb n=78 id=pb78><p>Kurth, blz. 92, geeft de volgende aanhaling: <hi>quem Getam jamdudum pagani pro Deo venerabantur</hi>. (Asser, <hi>De rebus gestis Aelfredi in Script. Rer. Brit.</hi> blz. 468.)

<p>II. Was deze <hi>Beaw</hi>, wiens mythisch karakter ons gebleken is, in Engeland inheemsch?

<p>Het antwoord moet bevestigend luiden, immers de geslachtslijsten, welke van zijn bestaan getuigenis afleggen, behooren alle oorspronkelijk in Engeland thuis, daar de Scandinavische genealogieën op de Angelsaksische leest geschoeid zijn<note n=1>P. u B. Beiträge: <hi lang=de>Sceâf in den Nordischen Genealogien</hi>, door Sievers.</note>.

<p>Doch een bewijs, dat den doorslag geeft, vindt Müllenhoff in eenige Engelsche plaatsnamen, welke in oude oorkonden voorkomen: <hi lang=ang>Beowan hamm</hi> «Beowa&apos;s hoeve»<corr>,</corr> <hi lang=ang>Grendles mere</hi> «Grendels meer», <hi lang=ang>Grindles bec</hi> «Grendels beek», <hi lang=ang>Grindeles pytt</hi> «Grendels moeras», en <hi lang=ang>Béas brôc</hi> «Beaws broekland.»

<p>Deze plaatsnamen zijn het stelligste bewijs, dat het geloof aan eenen heros Beowa in zuidelijk Engeland bij het volk algemeen verbreid was.

<p>III. Deze Beowa werd door de Angelsaksen vereerd als de dooder van het watermonster Grendel.

<p>Hoe weet Müllenhoff dat? Hier ligt juist de knoop; immers aan te nemen, dat Beowa Grendel doodde, enkel en alleen omdat Beowulf dit in het epos doet, en van den anderen kant, dat Beowulf een mythische held is geworden, omdat er een mythische Grendeldooder Beowa bestond: dit zou een goochelkunstje zijn, dat men in de redeneerkunde met den deftiger naam van <hi lang=la>petitio principii</hi> bestempelt.

<pb n=79 id=pb79><p>Het <hi>afzonderlijk</hi> voorkomen van plaatsnamen als <hi>Beowan hamm</hi> en <hi>Grendles mere</hi> geeft ook geene uitkomst; wél, indien de twee namen <hi>te zamen</hi> voorkomen, want dan is men gewettigd een oorspronkelijk <hi>verband</hi> tusschen Beowa en Grendel aan te nemen.

<p>Dit nu is gelukkigerwijze het geval, en hier ligt dus het zwaartepunt van Müllenhoffs gezamenlijk betoog.

<p>IV. Eene opgave van het hoogste belang is vast te stellen, dat deze Beowa zich in den geschiedkundigen held heeft opgelost; zoo niet, dan zijn al de tot hiertoe verkregen uitkomsten doelloos.

<p>Men diene in het oog te houden, dat in ons epos twee personen den naam van Beowulf dragen<corr sic=".">:</corr> <hi>Beowulf de Deen</hi>, welken wij door Beowulf<hi rend=sup>1</hi> voorstellen en die, als zoon van Scyld en als grootvader van den Deenschen koning Hrodgar, alleen in de Inleiding verschijnt, en <hi>Beowulf de Goot</hi> of Beowulf<hi rend=sup>2</hi>, de held van het gedicht.

<p>In Beowulf<hi rend=sup>1</hi> steekt de Angelsaksische heros. Door invloed van Beowulf<hi rend=sup>2</hi> werd in plaats van Beow, zooals het had moeten zijn, Beowulf<hi rend=sup>1</hi> geschreven, welke naam buitendien er op gelijkt.

<p>Dit volgt onmiddellijk uit de vergelijking van de boven genoemde koningslijsten met Hrodgars stamboom in de inleiding van het gedicht. Hrodgars voorouders zijn: <hi>Sceaf</hi>, <hi>Scyld</hi>, <hi>Beowulf</hi><hi rend=sup>1</hi>.

<p>Deze trits namen is, met uitzondering van den 3<hi rend=sup>den</hi>, identisch met <hi>Sceaf</hi>, <hi>Scyldwa</hi>, <hi>Beow</hi> uit de Angelsaksische genealogieën; dus is <hi>Beowulf</hi><hi rend=sup>1</hi> voor <hi>Beow</hi> verschreven.

<p>Doch nog meer, de sage van den mythischen Sceaf ontmoeten wij insgelijks in het epos, ofschoon op Scyld toegepast; een bewijs dat wij in den grond met een en dezelfde lijst te doen hebben.

<pb n=80 id=pb80><p>Daaruit moet men besluiten, dat het gedicht den stamboom der Angelsaksische koningen aan het Deensche vorstenhuis heeft toegekend.

<p>Müllenhoff schrijft deze overdrage toe aan de gelijkheid van naam tusschen den <hi>Scyldwa</hi> of <hi>Scyld</hi> der Angelsaksen en den eponymus of naamgever der Deensche koningen, welke <hi>Scyldingen</hi> d. i. «afstammelingen van Scyld» zijn bijgenaamd.

<p>De rest der redeneering is klaar. Daar de mythische Beow, de dooder van Grendel, in het epos voorkomt, doch zonder vermelding van zulk wapenfeit, hetwelk integendeel aan Beowulf<hi rend=sup>2</hi> wordt toegeschreven, zoo ligt het voor de hand, dat zijne daden op Beowulf<hi rend=sup>2</hi> zijn overgebracht.

<p>Zoo werd de halfgod, wegens de overeenkomst van naam, vereenzelvigd met den geschiedkundigen neef van Hygelac.

<p>V. Welke dichterlijke opvatting der natuurkrachten ligt aan dezen Beowa-mythos en bijgevolg aan Beowulf<hi rend=sup>2</hi> ten grondslag?

<p>Beowulf is de lichtheros, welke in &apos;t voorjaar de overstroomende zee terugdrijft, doch bij het aanbreken van den winter verdwijnt.

<p>Müllenhoff verklaart deze voorstelling als volgt:

<p>Drie groote heldendaden van Beowulf dragen een mythisch karakter:

<p>1<hi rend=sup>o</hi> De zwemwedstrijd met Brecca, waarin Beowulf den 7<hi rend=sup>n</hi> dag het land der Finnen d. i. Lapland bereikt.

<p>Hij is bijgevolg den poolstroom te gemoet gezwommen en kan diensvolgens als een mythisch wezen opgevat worden, dat in zijne jeugd, d. i. in het voorjaar de winterstormen der zee overwint.

<p>De zee is door zijnen tegenstander, <hi>Brecca</hi>, vertegenwoordigd. Immers Brecca «die door de golven breekt» is vorst der <hi>Brondigen</hi> d. i. de branding. <pb n=81 id=pb81>De naam zijns vaders <hi>Beánstan</hi> hangt samen met <hi>bauni</hi> «walvisch».

<p>2<hi rend=sup>o</hi> Op zijnen mannelijken leeftijd bekampt Beowulf den reus Grendel en dezes moeder.

<p>Nu is hij het goddelijke wezen, dat den mensch tegen watermonsters d. i. de stormige zee beschermt; Grendel en diens moeder stellen de wilde Noordzee voor.

<p>3<hi rend=sup>o</hi> Na eene vijftigjarige vreedzame regeering doodt de vergrijsde held den draak, doch niet zonder zich van zijne schatten meester gemaakt te hebben.

<p>De draak beteekent dikwerf een vernielend stroomend water en verbeeldt hier de overstroomende Noordzee in den herfst na den rustigen zomertijd.

<p>De zonneheros schenkt de schatten van den bodem aan de menschen, doch zijne macht loopt ten einde, want de noordsche winter staat voor de deur.

<p>VI. Müllenhoff gaat nog verder en ziet in Beowa-Beowulf den god <hi>Ing</hi> d. i. <hi>Freyr</hi>, den stamvader der Ingaevonen, of beter <hi>Niordr</hi> en <hi>Freyr</hi>, vader en zoon. Immers Freyr heet ook <hi>Yngwi</hi>, <hi>Yngwifreyr</hi>.

<p>De Ingaevonen waren, volgens Tacitus, de volken, welke aan de kust der Noordzee leefden «proximi Oceano Ingaevones»; hiertoe behoorden dus ook de Angelen en Saksen.

<p>Freyr beschermt oogst, handel en scheepvaart; hij verslaat Beli, den zoon van den zeereus Gymir, met een hertegewei, dat deze dieren in de lente afleggen; hij maakt door zijne zege de zee weder bevaarbaar en verdrijft de den menschen verderfelijke reuzenmachten.

<p>VII. Ten slotte zij nog opgemerkt dat de Beowa-mythos den Angelsaksen in hun oorspronkelijk verblijf op het vasteland d. i. in Sleeswijk-Holstein <pb n=82 id=pb82>bekend was en van daar naar Engeland werd overgeplant.

<p>Wortelde hij zich daar vast, alvorens hij op Beowulf werd overgedragen, zooals Müllenhoff meent; ofwel had, volgens Symons, ten Brink en anderen, de versmelting reeds in Denemarken plaats; ziedaar eene twistvraag, welke wij in het midden laten.

<p>Volledigheidshalve zij enkel nog bijgevoegd, dat Mannhardt, Simrock en Nathanaël Müller zich niet voor een Freyr&mdash;maar voor een Thorheld uitspreken; de laatste onderscheidt buitendien tusschen Beowulf<hi rend=sup>1</hi>, die als derde bijgestalte van Sceaf den god <hi>Wali</hi>, en Beowulf<hi rend=sup>2</hi>, die <hi>alleen</hi> Thor voorstelt.

<p>Na Müllenhoffs stelsel uiteengezet te hebben is het zake van er eenige beschouwingen aan toe te voegen; immers ieder niet-mytholoog zal erkennen, dat de aangevoerde bewijzen op geene volslagen zekerheid, maar hoogstens op waarschijnlijkheid kunnen aanspraak maken.

<p>1<hi rend=sup>o</hi> Verschillende geleerden, onder anderen Symons, zien in Beowulf enkel en alleen eenen <hi>heros</hi>; zoodat het overbodig is, tot eenen vermenschelijkten <hi>god</hi> zijne toevlucht te nemen.

<p>2<hi rend=sup>o</hi> Indien de naam van Beowulf<hi rend=sup>2</hi> den halfgod Beowa verkeerdelijk tot Beowulf<hi rend=sup>1</hi> herdoopt heeft, dan mag men zich afvragen, waarom die terugwerking zich maar binnen zekere grenzen heeft doen gevoelen, daar Sceaf, Scyld en Beowulf<hi rend=sup>1</hi> alleen de voorvaders van de <hi>Deensche</hi> koningen en niet van Beowulf<hi rend=sup>2</hi> geworden zijn.

<p>Of zou dit pleiten voor eene Deensche herkomst van den eersten zang?

<p>Dat die invloed op zoo&apos;n goeden weg is blijven steken, is des te meer te verwonderen, als men nagaat, dat <hi>niet</hi> Hrodgar maar Beowulf<hi rend=sup>2</hi> identisch is met Beowulf<hi rend=sup>1</hi>, ten minste volgens Müllenhoff.

<pb n=83 id=pb83><p>3<hi rend=sup>o</hi> Indien de Beowa-mythos zoozeer verspreid was in Engeland, waarom bewaart de <hi>W&imacr;ds&imacr;dh</hi> er dan het zwijgen over?

<p>4<hi rend=sup>o</hi> Als men de volksheldendichten beschouwt, komt men tot de ervaring, dat het mythisch wezen van den held langzamerhand in de schaduw is gedoken, terwijl zijn menschelijk karakter in gelijke mate op den voorgrond treedt. Dit neemt nochtans niet weg, dat er kenmerken gebleven zijn, die den vroegeren halfgod verraden.

<p>Zoo zien wij in de Ilias, dat Achilleus met de goden omgaat, dat hij onkwetsbaar is en daarenboven eene godin tot moeder heeft.

<p>Eenige overgebleven mythische trekken zijn ook in het Duitsche Nibelungenlied waar te nemen, om niet te spreken van de Noordsche overlevering, waar het mythische bestanddeel overwegend is. Sigfried is onkwetsbaar, evenals Achilleus, en beschikt over de onzichtbaar makende <hi>tarnkappe</hi>.

<p>Indien bijgevolg Beowulf oorspronkelijk een hooger wezen is, dan moeten wij den vinger kunnen leggen op eenige sporen van die oude opvatting.

<p>Dit nu is niet het geval, integendeel wij vinden ons in een geheel en al menschelijk midden verplaatst, al de daden en roerselen getuigen dit eene: <hi>homo sum</hi>!

<p>Of moet Beowulfs bovenmatige kracht, welke tegen die van dertig man opwoog, moet zijne bedrevenheid in het zwemmen, waardoor hij eerst tot in het hooge Noorden doordrong en later van Nederland uit Jutland bereikte, als mythische trekken worden beschouwd, daar zij het vermogen van een gewoon sterveling te boven gaan?

<p>Dit schijnt mij niet aannemelijk, immers deze groote lichaamsgaven maken juist van Beowulf den <pb n=84 id=pb84><hi>held</hi>, maar stempelen hem daarom nog niet tot een mythisch wezen, tot eenen halfgod.

<p>Immers de held van het <hi>epos</hi> kenmerkt zich door daden, die van het <hi>treurspel</hi> door hartstochten, welke het gewone peil verre overschrijden.

<p>Daar Beowa Grendel doodde en als zoodanig alleen vereerd werd, zou men met recht bij de beschrijving van <hi>dien</hi> kamp eenig mythisch spoor verwachten; doch vruchteloos, tenzij men de handschoen voor zoo iets houde!

<p>Beowulfs gevecht in de onderzeesche woning met Grendels moeder draagt eerder eene phantastische dan wel mythische kleur, en ik zou ook geneigd zijn, dit van den kamp met den draak aan te nemen, zoo niet de draak in tal van mythen eene rol speelde.

<p>Wij trekken hieruit het besluit, dat geen mythische trek in het epos is aan te wijzen buiten den draak, welke onmetelijke schatten bewaakt; want al doemen er ook andere gestalten in op als <hi>Sceaf</hi>, <hi>Sigmund</hi>, <hi>Hama</hi>, <hi>Weland</hi>, die allen oorspronkelijk mythische wezens zijn, geen dier personen behoort tot de kern van de Beowulf-sage.

<p>Nochtans komen wij hiermee niet veel verder, daar, zooals blijkt uit de plaatsnamen, alleen Grendel, <hi>doch niet de draak</hi>, iets met den Beowa-mythos te maken heeft.

<p>5<hi rend=sup>o</hi> Wij hebben gezien, dat de twee te zamen behoorende plaatsnamen <hi>Beowan hamm</hi> en <hi>Grendles mere</hi> de spil zijn, waarop heel het betoog van Müllenhoff draait.

<p>Ontbreekt die overeenstemming, dan blijft het nog altoos waar, dat een heros Beowa bestaan heeft; doch of die in eenig verband staat met Grendel en bijgevolg met Beowulf, kunnen wij alsdan uit niets afleiden, of het zou uit eene verre overeenkomst van naam (Beowa, Beowulf) moeten zijn.

<pb n=85 id=pb85><p>Men ziet, hoe Müllenhoffs stelsel, al vormt het ook een afgerond en scherpzinnig geheel, op de punt eener naald is opgetrokken.

<p>Jammer dat deze zwakke steun dan nog wordt omgeknipt door Thomas Miller in <hi lang=en>The Academy</hi> (1894, 12 May).

<p>Hij toont aan, dat in de plaatsnamen <hi>bowan hammes</hi> en <hi>grendles mere</hi>, welke in het «Cartularium Saxonicum» n<hi rend=sup>o</hi> 677 voorkomen, <hi>Grendel</hi> niet een eigennaam maar een gemeennaam is, welke <hi lang=en>drain</hi> d. i. afwateringsbeek beteekent. Hij vertaalt <hi>grendles mere</hi> door <hi lang=en>the cess pool</hi> d. i. het afwateringsmeer, het turfmeer.

<p>Miller leidt deze beteekenis van het woord af uit twee andere plaatsen van dezelfde oorkonde, waar het woord <hi>grendel</hi> alleenstaande voorkomt.

<p>De slotsom dezer beschouwingen is, dat men tot nog toe het mythische bestanddeel der Beowulf-heldensage met geene voldoende zekerheid of zelfs waarschijnlijkheid kan aanwijzen, en dat Müllenhoffs uitspraak, op het zachtst uitgedrukt, voorbarig mag heeten, wanneer hij zegt:

<p><foreign lang=de><hi>«Es ist nicht zu bezweifeln</hi> dass die Angeln und Sachsen, die sich in England niederliessen, den mythus vom kampf mit dem wasserunhold Grendel, den das gedicht dem Beowulf beilegt, ursprünglich von dem mythischen Beav ihrer genealogie erzählten.....»</foreign> Men kan het Thorpe dus niet euvel duiden, als hij een loopje neemt met de Duitsche mythologen.


<div2>
<head><corr sic=Geatas>Geátas</corr>.</head>

<p>Het volk, wiens heldenfeiten bezongen worden, zijn niet de Denen, maar de <hi>Geátas</hi>; Beowulf<hi rend=sup>2</hi>, dien wij in &apos;t vervolg kortweg Beowulf zullen heeten, was een Geát.

<pb n=86 id=pb86><p>Welk Germaansch volk beantwoordt aan de <hi>Geátas</hi>?<note n=1>Wij vertalen op het voorbeeld van Cosijn <hi>Geátas</hi> door <hi>Gooten</hi>, want Angels. <hi>eá</hi> vertegenwoordigt de Nederl. scherplange <hi>oo</hi>. Zoo laten wij de verschillende meeningen onaangeroerd en voorkomen wij tevens de verwarring met de vermaarde <hi>Oost- en Westgoten</hi> der geschiedenis.</note>

<p>De meeningen loopen uiteen. Kemble hield de Geátas voor Angelen; Ettmüller, Thorpe en Müllenhoff voor de bewoners van zuidelijk Zweden; want de vorm <hi>Geátas</hi> stemt, volgens de woordafleiding, overeen met Zweedsch <hi>Gotar</hi>, Oudnoordsch <hi>Gautar</hi>, waardoor de bevolking van de Zweedsche landstreek Westergötland bedoeld wordt.

<p>Leo en Bugge zien er integendeel de Jutten in, al stuiten zij ook op de spraakkundige moeilijkheid, dat de vorm «Jutten» in &apos;t Angelsaksisch <hi>Eótas</hi>, <hi>Jotas</hi>, (Oudnoordsch <hi>Jótar</hi>) en niet <hi>Geátas</hi> moest opleveren.

<p>Halen wij Bugge&apos;s voornaamste bewijsgronden aan, hoofdzakelijk ontleend aan den Zweedschen geschiedschrijver Pontus Fahlbeck, en welke mijns inziens de schaal te zijnen voordeele doen overhellen.

<p>Een taalkundig bewijs tegenover taalkundig bewijs is het volgende: In de vertaling van Beda&apos;s werk <hi>De Jutarum Origine</hi> geeft koning Alfred, die toch in het Angelsaksisch thuis moest zijn, den naam Jutten door <hi>Geátas</hi> weer, daar hij het Latijnsche opschrift door <hi>Of Geáta fruman</hi> vertolkt.

<p>Uit talrijke plaatsen van het gedicht komt men tot de overtuiging, dat de <hi>Geátas</hi> een zeevarend volk zijn. Dit past geheel en al bij de Jutten, maar niet bij de Westergoten, wier hoofdnederzetting sinds alouden tijd bij Skara is geweest. Deze Zweedsche Westergoten hebben bijna geene kusten en laten <pb n=87 id=pb87>zich in de geschiedenis niet als eigenlijk zeevolk aanwijzen.

<p><hi>Geátas</hi> en <hi>Swéon</hi> (Zweden) zijn door de zee gescheiden, welke naar luid van het epos de <corr sic=eenigste>eenige</corr> verbindingsweg moet zijn.

<p>Welnu deze gemeenschap langs den waterweg is onvereenigbaar met de plaatselijke verhouding tusschen Westergotland en het eigenlijke Zweden, doch noodzakelijk bij de ligging van Jutland.

<p>Hygelac, koning der Geátas, onderneemt eenen krijgstocht, naar het land der Franken; in overeenstemming hiermede beschouwen de Geátas de Franken en Friezen als hunne hoofdvijanden na de Zweden.

<p>Dit klinkt zonderling, als er van de verre Westergoten sprake is, doch is natuurlijk, als men aan de Jutten denkt.

<p>Bij de Frankische kroniekschrijvers wordt Hygelacs volk <hi>Dani</hi> geheeten. Dit verstaat zich gemakkelijk van de Jutten, die in de Noordsche bronnen van historischen tijd onder de Denen begrepen worden, doch niet van de Zweden.

<p>Dat ons epos Geátas en Denen streng uit elkander houdt, vindt zijne verklaring in den staatkundigen toestand der beide volken, die elk een afzonderlijk rijk uitmaakten.

<p>B. ten Brink neemt eene afzonderlijke stelling in. Voor hem zijn de Geátas noch Angelen, noch Zweden, noch Deensche Jutten, maar <hi>Engelsche</hi> Jutten.

<p>Hij beroept zich op de volgende plaats van Beda: «De Jutarum origine (Deensche Jutten) sunt Cantuarii (die van Kent) et Victuarii, hoc est ea gens, quae Vectam (eiland Wight) tenet insulam et ea, quae usque hodie in provincia Occidentalium Saxonum (Wessex) Jutarum natio nominatur, posita contra ipsam insulam Vectam.»

<pb n=88 id=pb88><p>Dus Kent, Wight en de tegenoverliggende kuststreek in Wessex werden door denzelfden stam bewoond, terwijl de laatsten in Beda&apos;s tijd nog den naam van Jutten voerden.

<p>Deze Engelsche Jutten waren, volgens ten Brink, niet van hetzelfde bloed als de <hi>latere</hi> bewoners van Jutland. Hij veronderstelt, dat hun naam aan het land gebleven is na hun vertrek naar Brittanje, zoodat hij op de later komende <hi>Deensche</hi> Jutten overging. Deze oudste Jutten zijn derhalve de <corr sic=Geatas>Geátas</corr>.

<p>Er bestaat geen ernstige grond om tusschen de Engelsche en Deensche Jutten eene scheidslijn te trekken.

<p>Much neemt aan, dat zich Jutten onder de Germaansche veroveraars van Engeland bevonden, doch hij ziet er en met hem Möller geen van de Deensche Jutten onderscheiden, maar wel <hi>hetzelfde</hi> Duitsche volk in, waarvan een deel op Jutland bleef en met de nieuw aangekomen Denen het land verdeelde.<note n=1 lang=de>P. u. B. Beiträge, XVII: Goten und Ingvaeonen.</note>


<p><figure id=o088 rend="image(images/o088.png)">
<figDesc>Ornament.</figDesc>
</figure>


<div2>
<head>Nationaliteit van den Beowulf.</head>

<p>Of Beowulf het werk van eenen Engelschen, Deenschen, dan wel Zweedschen dichter is, blijft tot nog toe de twistappel.

<p>Drie punten vergen vooraf de aandacht:

<p>1<hi rend=sup>o</hi> Hoe komt het, dat de Angelen en Saksen niet genoemd worden in een in het Angelsaksisch opgesteld gedicht, dat zoovele volksnamen behelst?

<pb n=89 id=pb89><p>Hierop is nog geen bevredigend antwoord ingediend. Ten Brink geeft de volgende verklaring: Toen de gebeurtenissen plaats grepen, welke het ontstaan zouden geven aan Beowulf, was een groot deel der Engelsche stammen reeds naar Brittanië vertrokken. Van hen, die in het vaderland waren gebleven, waren de meesten reisvaardig en dachten alleen aan de nieuwe woonstede.

<p>2<hi rend=sup><corr sic=e>o</corr></hi> Daar de <corr sic=Geatas>Geátas</corr> herdacht worden in een Angelsaksisch gedicht, staan wij voor het verbazende feit, dat vreemdelingen bezongen worden in een nationaal epos.

<p>Deze moeilijkheid valt weg, als men zich te binnen brengt wat boven gezegd werd, dat zich onder de uitgewekenen naar Engeland ook Jutten bevonden, welke, zooniet van denzelfden stam, dan toch met de Angelsaksen verwant waren.

<p>3<hi rend=sup>o</hi> Over Deensche toestanden wordt met kennis van zaken en met belangstelling uitgeweid; immers de ligging van Hrodgars burcht niet ver van zee, de zorgvuldige beschrijving van Heorot en vooral van de omgeving, de bekendheid met de verhoudingen aan het Deensche hof, dit alles bewijst, dat de dichter de landstreek tusschen <hi>Roeskilde</hi> en <hi>Lerje</hi>, de oude zetelplaats der Deensche koningen op Seeland, met eigen oogen heeft opgenomen.

<p>Deze getrouwheid der plaatsbeschrijving, welke men zich in de veronderstelling van een in Engeland geboren epos moeilijk kan verklaren, is een der voornaamste redenen, waarom Sarrazin in den Beowulf de vertaling ziet van een oorspronkelijk Deensch gedicht.

<p>Thorpe kent er, schoon steunende op zwakker gronden, eenen Zweedschen oorsprong aan toe. Hij beroept zich op het vers in de Inleiding, waar gezegd <pb n=90 id=pb90>wordt, dat Beowulfs roem de <hi>Schedelanden</hi> d. i. Scandinavië binnendrong; waardoor de dichter te kennen geeft, dat het verhaal hem in zijn eigen «home» bereikt heeft.

<p>Vervolgens zou het gedicht naar Engeland zijn overgebracht, alwaar het tijdens de invallen der Denen vertaald werd. Rönning werkt Thorpes opvatting verder uit.

<p>Eindelijk hebben wij de meening van Müllenhoff en ten Brink; voor hen is de Beowulf geene vertaling, geen vreemd lettervoortbrengsel, maar een echt Oudengelsch gewrocht.

<p>Deze laatste zienswijze vindt de meeste voorstanders.

<p>Wij zullen de verschillende bewijsgronden niet nagaan, welke voor of tegen elk der drie meeningen zijn ingebracht, maar ons bepalen bij eene beschouwing van ten Brink, welke ons afdoende voorkomt.

<p>De eigenschappen, waardoor de Beowulf uitblinkt, veronderstellen eenen hoogen graad van zedelijke ontwikkeling, van beschaving, welke in de 7<hi rend=sup>e</hi> eeuw en 8<hi rend=sup>ste</hi> eeuw bij geen Germaansch volk, tenzij bij de Engelschen, wordt aangetroffen en allerminst bij de Scandinaviërs (Denen en Zweden).

<p lang=de>«Man vergegenwärtige sich doch nur den Verkehr zwischen Beowulf und dem Dänenkönige, seinem ganze Verlaufe nach, um die Ueberzeugung zu gewinnen, dass hier eine Humanität sich äussert, von der die ältere Dichtung anderer germanischer und ebenso romanischer Völker kein Beispiel bietet.»

<p><corr sic=ten>Ten</corr> Brink merkt buitendien nog op, dat geen der verwante Scandinavische sagen den echten naam van den held kent, welke <hi>Bjólfr</hi> zou moeten luiden, evenmin als de Noordsche overlevering eenige herinnering <pb n=91 id=pb91>bewaard heeft van den strooptocht naar den Rijn, die den stoot gaf tot de vorming onzer heldensage.


<div2>
<head>Tijd van voltooiing.</head>

<p>Uit welken tijd dagteekent de vervaardiging van het Beowulf-epos? Het ligt in den aard der zaak, dat het epos slechts langzamerhand door ineensmelting van meer of minder oude zangen zijnen tegenwoordigen vorm verkregen heeft, zoodat deze letterkundige kristallisatie zich over verschillende eeuwen kan hebben uitgestrekt.

<p>Daarom zullen wij eerst de grenzen afbakenen, waartusschen het gedicht moet tot stand gekomen zijn.

<p>Afgezien van den Beowa-mythos kan er van het eigenlijke epos geen sprake zijn vóór 515&ndash;20, toen de inval van Hygelac plaats greep.

<p>Van den anderen kant moet het gedicht vóór de 9<hi rend=sup>de</hi> eeuw, d. i. vóór de plundertochten der Denen in Engeland, kant en klaar zijn geweest; hoe zou men anders aan de Denen zulken lof toegezwaaid hebben?

<p>In deze speelruimte van ruim twee en een halve eeuw valt een tijdperk uit de Engelsche geschiedenis aan te wijzen, dat onder het oogpunt van beschaving aan de voorwaarden beantwoordt, welke ons epos noodzakelijkerwijze vooropstelt.

<p>Deze voorwaarden zijn volgens ten Brink: een volksbewustzijn, dat zich uit in het gevolgschapswezen, beschaving, verzachting der zeden, verdraagzaam samenzijn van christendom en heidendom.

<p>Welnu aan al deze eischen voldoet de maatschappelijke toestand van het Northumberlandsche rijk in &apos;t begin der 7<hi rend=sup>de</hi> eeuw, onder de regeering van <hi>Eádwini</hi>.

<pb n=92 id=pb92><p>Hij was het die Bernicië en Deira tot één rijk vereenigde, zijn gezag uitbreidde, de Kelten en Schotten met goed gevolg beoorloogde, de openbare veiligheid, eene voorwaarde van alle ware beschaving, in de hand werkte en in 627 tot het Christendom overging.

<p>Na hem bereikte Northumberland onder <hi>Oswald</hi> en daarna onder <hi>Oswiu</hi> zijne hoogste macht.

<p>Toen vormde zich die breede epische stijl, welke in de 2<hi rend=sup>de</hi> helft der 7<hi rend=sup>de</hi> eeuw in het naburige rijk Mercië zijn beslag kreeg, vooral door toevoeging van episoden.

<p>Het Beowulf-epos werd dus in den loop der <hi>7<hi rend=sup>de</hi> eeuw</hi> voltooid.


<div2>
<head>Het Handschrift.</head>

<p>Het handschrift klimt op tot de 10<hi rend=sup>de</hi> eeuw en wel tot de 2<hi rend=sup>de</hi> helft, naar ten Brink; het is het werk van twee afschrijvers, van welke de tweede, die zich vooral door het gebruik van <hi>ió</hi> in plaats van <hi>eó</hi> kenmerkt, bij het woord <hi>môste</hi> v. <ref target=v1940>1940</ref> begint.

<p>Het handschrift bevindt zich te Londen, in de Cottonische Bibliotheek van het British Museum.

<p>Ziehier wat Thorpe er in zijne Inleiding over zegt:

<p>Al de handschriften der Angelsaksische poëzie zijn van eene betreurenswaardige onnauwkeurigheid en verraden bijna op elke bladzijde de onwetendheid van eenen ongeletterden afschrijver, die (gelijk het de kloostergewoonte was) dikwijls op <hi>dictee</hi> neerschreef; maar onder de Angelsaksische handschriften mag, ik ben er zeker van, dat van den Beowulf in gemoede als het slechtste beschouwd worden, afgezien van zijnen huidigen beklaaglijken toestand, ten gevolge van den brand in Cotton House in 1731, <pb n=93 id=pb93>die het ernstig beschadigde, zoodat het gedeeltelijk wrijfbaar als zwam is geworden.


<div2>
<head>De Versbouw.</head>

<p><hi>Algemeene Bemerkingen.</hi> De versbouw van den Beowulf is aan alle Duitsche volken gemeen en bestaat in het rijmlooze geallitereerde vers.

<p>Het geallitereerde vers is, ten minste bij de Westgermanen, uit twee deelen nl. <hi>halfverzen</hi> samengesteld, welke door de stemrust gescheiden zijn.

<p>Het stafrijm, dat beide halfverzen tot een geheel verbindt, brengt de eenheid tot stand.

<p>Niet alleen de verzen, maar ook de halfverzen van denzelfden regel volgen niet altijd eenen eenvormigen rhythmus; integendeel<corr>,</corr> er heeft wisseling van verscheiden bepaalde versmaten plaats.

<p>Zoo heerscht er afwisseling en vrijheid van beweging.

<p>Maken we dit klaar door eene veronderstelling.

<p>Terwijl onze tegenwoordige dichters zich doorgaans in hetzelfde stuk aan ééne verssoort houden, b. v. hexameter, alexandrijn, vijfvoetige jambe, enz., zou de Oudgermaansche zanger in den bouw zijner halfverzen nu een gedeelte van eenen hexameter gekozen hebben, dan van een alexandrijn, dan weer van de vijfvoetige jambe, enz.

<p>Welk zijn dan de versmaten, die in het geallitereerde vers afwisselen?

<p>Om hierop te antwoorden, behooren wij twee stelsels te onderscheiden: sommigen, waaronder Sievers, nemen twee heffingen aan voor het halfvers; anderen, waaronder ten Brink, integendeel vier.

<p>Wij zullen in breede trekken een begrip geven <pb n=94 id=pb94>van beide theorieën en verwijzen voor de bijzonderheden naar de uiteenzetting door beide geleerden in den «<foreign lang=de>Grundriss der Germanischen Philologie</foreign>.»<note n=1>Het scheen mij wenschelijk, wat langer bij ten Brink stil te staan, omdat zijn proza, verre van op de Fransche helderheid te kunnen bogen, maar al te zeer in Noordschen nevel gehuld is.</note>


<div3 type=Section n=I>
<head><ab type=divNum>I.</ab> <hi>Twee Heffingen.</hi></head>

<p>Bouw van het halfvers in &apos;t algemeen. Sievers onderscheidt er de volgende bestanddeelen:

<p>1<hi rend=sup>o</hi> de beklemtoonde lettergrepen of <hi>heffingen</hi> (´); zij zijn twee in getal.

<p>2<hi rend=sup>o</hi> de onbetoonde lettergrepen of <hi>dalingen</hi> (×).

<p>3<hi rend=sup>o</hi> de minder betoonde lettergrepen, welke, naar gelang hunne omgeving, dienst kunnen doen voor <hi>dalingen</hi> b. v. kérkdeu&#x033D;r, of voor <hi>bijheffingen</hi> (`) b. v. wíndmòle&#x033D;n.

<p>Het halfvers bestaat doorgaans uit vier leden, welke hetzij paarsgewijze zijn verbonden, volgens het schema 2 + 2, hetzij niet paarsgewijze, volgens het schema 1 + 3 ofwel 3 + 1.

<p>Vandaar, wat de maat betreft, vijf verschillende grondvormen in het halfvers:


<table>
<row><cell>A    <cell>&ndash;&#x0301; <cell>×               <cell>| <cell>&ndash;&#x0301; <cell>×         <cell rows=3 rend="vertical-align(middle) image(images/rbrace3.png)"> <cell rows=3 rend="vertical-align(middle)">schema 2 + 2
<row><cell>B    <cell>×               <cell>&ndash;&#x0301; <cell>| <cell>×               <cell>&ndash;&#x0301;
<row><cell>C    <cell>×               <cell>&ndash;&#x0301; <cell>| <cell>&ndash;&#x0301; <cell>×
</table>


<table>
<row><cell rows=2 rend="vertical-align(middle)">D <cell rows=2 rend="vertical-align(middle) image(images/lbrace2.png)"> <cell>&ndash;&#x0301;<cell> | <cell>&ndash;&#x0301; <cell>&ndash;&#x0300; <cell>×         <cell rows=2 rend="vertical-align(middle) image(images/rbrace2.png)"> <cell rows=2 rend="vertical-align(middle)">schema 1 + 3
<row>                              <cell>&ndash;&#x0301;<cell> | <cell>&ndash;&#x0301; <cell>×               <cell>&ndash;&#x0300;
</table>

<table>
<row><cell rows=2 rend="vertical-align(middle)">E <cell rows=2 rend="vertical-align(middle) image(images/lbrace2.png)"> <cell>&ndash;&#x0301; <cell>&ndash;&#x0300; <cell>×               <cell> | <cell>&ndash;&#x0301; <cell rows=2 rend="vertical-align(middle) image(images/rbrace2.png)"> <cell rows=2 rend="vertical-align(middle)">schema 3 + 1
<row>                              <cell>&ndash;&#x0301; <cell>×               <cell>&ndash;&#x0300; <cell> | <cell>&ndash;&#x0301;
</table>


<p>Buitendien komen er nog onderverdeelingen in aanmerking, drie voor A, drie voor C, vier voor D, twee voor E.

<p>In het Angelsaksisch komt de grondvorm A <pb n=95 id=pb95>het meeste voor, dan in afnemende orde B, C, D. Het minst vertegenwoordigd is E.

<p>Het stafrijm valt op de heffingen; in ons epos gewoonlijk op de beide heffingen van het eerste, en op de eerste heffing van het tweede halfvers.

<p>Alle klinkers allitereeren met elkander, eveneens gelijke medeklinkers, alsmede <hi>v</hi> en <hi>w</hi>, uitgezonderd de verbindingen <hi>sk</hi>, <hi>st</hi>, <hi>sp</hi>, welke noch op elkaar, noch op andere <hi>s</hi>-groepen, noch op eenvoudige <hi>s</hi> kunnen slaan.


<div3 n=II>
<head><ab type=divNum>II.</ab> <hi>Vier heffingen.</hi></head>

<p>ten Brink&apos;s stelsel wijkt onder meer dan een punt van het vorige af.

<p>Het allitereerend vers bestaat uit vijf verschillende versmaten, waaraan nochtans een zelfde rhythmisch schema ten grondslag ligt.

<p>Dit grondschema is voor het halfvers:


<p rend="align(center)">× ×&#x0301; &nbsp; × ×&#x0300; | × ×&#x0301; &nbsp; × ×&#x0300;


<p>Het halfvers bestaat dus uit vier tweeledige voeten en vier <hi>heffingen</hi>: twee hoofd- en twee bijheffingen; de rest zijn <hi>dalingen</hi>.

<p>Elk lid van den tweeledigen voet vormt een tijddeel of <hi>more</hi> (×). Het halfvers bestaat dus uit acht moren. Uit dit oorspronkelijk schema, dat wij met ten Brink <GR>a</GR> zullen heeten, zijn vier andere rhythmen ontstaan, naar de verschillende wijzen, waarop de heffingen elkander volgen.

<p><GR>b</GR> De volgorde van hoofd- en bijheffing wordt in den 1<hi rend=sup>sten</hi> en 2<hi rend=sup>den</hi> voet omgezet:


<p rend="align(center)">× ×&#x0300; &nbsp; × ×&#x0301; | × ×&#x0301; &nbsp; × ×&#x0300;


<p><GR>g</GR> In den 3<hi rend=sup>den</hi> en 4<hi rend=sup>den</hi> voet:


<p rend="align(center)">× ×&#x0301; &nbsp; × ×&#x0300; | × ×&#x0300; &nbsp; × ×&#x0301;


<pb n=96 id=pb96><p><GR>d</GR> In 1,2 en 3,4:


<p rend="align(center)">× ×&#x0300; &nbsp; × ×&#x0301; | × ×&#x0300; &nbsp; × ×&#x0301;


<p><GR>e</GR> 3 en 4 worden tusschen 1 en 2 ingeschoven.


<p rend="align(center)">× ×&#x0301; &nbsp; × ×&#x0301; | × ×&#x0300; &nbsp; × ×&#x0300;


<p>Alvorens dit nader toe te lichten, dienen wij eerst een woord te zeggen over de quantiteit en de betoning.

<p><hi>Quantiteitsregel</hi>: Eene more (×) kan ingevuld of gedekt worden zoowel door de korte als lange lettergreep (×).

<p>Twee moren kunnen alleen gedekt worden door eene lange lettergreep, welke alsdan door het teeken (-) wordt voorgesteld.

<p>Onder de lange lettergrepen zijn ook die te rekenen, welke door twee medeklinkers gesloten worden.

<p>De <hi>betoning</hi> grijpt veel verder om zich dan bij Sievers. Kunnen betoond worden en bijgevolg aan heffing onderhevig zijn: 1<hi rend=sup>o</hi> alle eenlettergrepige woorden, uitgenomen <hi>ne</hi>; 2<hi rend=sup>o</hi> bij de veellettergrepige alle syllaben; uitgenomen die op korte betoonde lettergrepen volgen en de toonlooze eenlettergrepige voorvoegsels.

<p>De twee hoofdheffingen vallen bijgevolg met de lettergrepen te zamen, die den klemtoon hebben.

<p>De twee bij heffingen vallen aan minder betoonde lettergrepen te beurt, b. v. kerkdeùr, windmòlen; en in het algemeen aan die lettergrepen, welke door eene nog <hi>zwakker</hi> betoonde worden voorafgegaan of gevolgd, waardoor zij in kracht winnen.

<p>Op het einde van het halfvers heeft geregeld heffing plaats, indien de lettergreep er voor vatbaar is.

<p>Eene betoonde lettergreep tusschen twee sterker betoonde wordt ofwel daling, ofwel heffing, naar de eischen van het vers.

<pb n=97 id=pb97><p>Keeren wij nu terug tot de versmaat.

<p>Het halfvers zou geheel en al volledig wezen, zoo elk der acht moren door eene lettergreep vertegenwoordigd of gedekt was; doch dit heeft uiterst zelden plaats, en dan nog alleen bij den grondvorm <GR>a</GR> b. v.:


<lg lang=ang>
    <l>gewâ&#x0301;t him thâ&#x0300; to wárodhè = × ×&#x0301; &nbsp; × ×&#x0300; &nbsp; × ×&#x0301; &nbsp; × ×&#x0300;
</lg>


<p>Gewoonlijk ontbreken er een of meer dalingen.

<p>Deze onderdrukking der daling is aan twee oorzaken toe te schrijven:

<p><hi>a</hi>) ofwel de daling wordt door eene pooze (^) vervangen;

<p><hi>b</hi>) ofwel de daling wordt opgeslorpt door de lange lettergreep (&ndash;) welke, zooals gezegd is, voor twee moren kan gelden.

<p>Eenige voorbeelden zullen dit duidelijk maken.

<p><GR>a</GR>. Met pooze in &apos;t begin:

<lg lang=ang>
    <l>wî&#x0301;ge ùnder wáeterè = ^ ×&#x0301; × ×&#x0300; × ×&#x0301; × ×&#x0300;.
</lg>

<p>Pooze en opslorping der daling door de lange lettergreep:

<lg lang=ang>
    <l>mýnelìcne mâ&#x0301;ddum = ^ ×&#x0301; × ×&#x0300; × &ndash;&#x0301; ×&#x0300;.
</lg>

<p>(&ndash;&#x0301; ×&#x0300; staat voor ×&#x0301; × ×&#x0300;, zoodat <hi lang=ang>mâddum</hi> als
<hi lang=ang><corr sic="ma-a-dùm" resp=errata>má-ad-dum</corr></hi> moet gescandeerd worden.)

<p><GR>b</GR>. Met pooze en opslorping der daling door de eerste lettergreep van <hi>straete</hi>:

<lg lang=ang>
    <l>òfer <corr sic="lagustraetè" resp=errata>lágustráetè</corr> = ^ ×&#x0301; × ×&#x0301; × &ndash;&#x0301; ×&#x0300;.
</lg>

<p><GR>g</GR>. Met pooze en opslorping der daling door de derde lettergreep van <hi lang=ang>aedelinga</hi>:

<lg lang=ang>
    <l>aédelìngà gedrýht = ^ ×&#x0301; × &ndash;&#x0300; ×&#x0300; × ×&#x0301;.
</lg>

<pb n=98 id=pb98><lg lang=ang>
    <l><GR>d</GR>. òfer géofenès begóng = ^ ×&#x0300; × ×&#x0301; × ×&#x0300; × ×&#x0301;.
</lg>

<p><GR>e</GR>. Met pooze en opslorping der daling door de eerste lettergreep van <hi lang=ang>&ycirc;dha</hi>:

<lg lang=ang>
    <l>átol &ycirc;&#x0301;dhà gethrìng = ^ ×&#x0301; × &ndash;&#x0301; ×&#x0300; × ×&#x0300;.
</lg>

<p>Al de hier opgesomde verzen zijn <hi>volledig</hi>, omdat er de vier heffingen zijn; ontbreekt één der bijheffingen, dan is het vers <hi>onvolledig</hi>.

<p>In dit geval kan de ontbrekende bijheffing op twee wijzen vervangen worden:

<p>1<hi rend=sup>o</hi> door de pooze, b. v.

<lg lang=ang>
    <l><GR>a</GR>. geslô&#x0301;h thî&#x0300;n faéder = × &ndash;&#x0301; &ndash;&#x0300; ×&#x0301;× ^&#x0300;.
</lg>

<p>2<hi rend=sup>o</hi> Ofwel, en dit heeft slechts in <corr sic="éen">één</corr> geval plaats, worden twee heffingen, nl. hoofd- en bijheffing, door ééne lettergreep gedekt, zoodat deze lettergreep zich over drie moren uitstrekt:

<lg lang=ang>
    <l><GR>a</GR>. hâ&#x0302;m gesô&#x0301;htè = ^ &ndash;&#x0302; × &ndash;&#x0301; ×&#x0300;.
</lg>

<p>Men zou dus bij het lezen <hi lang=ang>há-a-àm</hi> moeten scandeeren.

<p>Ziedaar in het kort de hoofdlijnen van de tweeheffings- en vierheffingstheorie.

<p>Het ligt niet op onzen weg te beslissen, welke de beste is; dit laten wij aan meer bevoegden over.

<p>Nochtans al is het waar, dat Sievers&apos; meening meer aanhangers telt, toch zal men moeten toegeven, dat het stelsel van ten Brink heel wat minder ingewikkeld, en dat de uitspraak van den laatste niet van allen grond ontbloot is, als hij zegt:

<p lang=de>«Sievers... gelangte zu einem System, nach welchem es ebenso unmöglich sein dürfte, Verse zu <pb n=99 id=pb99>lesen, wie es unmöglich gewesen sein muss, Verse darnach zu bauen.»


<div2>
<head>Epische stijl.</head>

<p>Wie, in tegenstelling met <hi>Monsieur Jourdain</hi>, poëzie van proza weet te onderscheiden, zal bij de inzage van het epos erkennen, dat er bij de Angelsaksen eene epische taal bestond, welke zich uit de omgangstaal tot eene hoogere volmaaktheid had ontwikkeld; want hij zal, afgezien van de versmaat, geregeld terugkeerende woordfiguren, vaste uitdrukkingen en bepaalde zinswendingen aantreffen.

<p>Wat vooral de aandacht vestigt, is het ruim gebruik, dat gemaakt wordt van het vermogen om <hi>samenstellingen</hi> te vormen, waarvan de meeste een dichterlijk beeld voor den geest roepen.

<p>Voor bijzonderheden verwijzen wij naar het opstel van Theodor Storch, <hi>Angelsächsische Nominalcomposita</hi>. Strassburg, 1886.

<p>Wij willen hier alleen wijzen op de bonte rij van samengestelde bijvoeglijke naamwoorden met verzwegen voorzetsel: <hi lang=ang>goldhladen</hi> goudbeladen, <hi lang=ang>goldhroden</hi> goudgekleed, <hi lang=ang>daed-cêne</hi> daadkoen, <hi lang=ang>blôd-fâg</hi> bloedbont, <hi lang=ang>heoro-blâc</hi> bleek door het zwaard, zwaard-gedood<corr sic=";">,</corr> <hi lang=ang>wlite-beorht</hi> met stralend aanschijn, <hi lang=ang>beadu-rôf</hi> kampberoemd, <hi lang=ang>beadu-scearp</hi> slagscherp, scherp tot den slag; <hi lang=ang>ellen-seóc</hi> krachtberoofd, <hi lang=ang>gold-wlanc</hi> goud-pronkend, <hi lang=ang>headhogeong</hi> kampjong, <hi lang=ang>sadol-beorht</hi> met glanzend zadel, <hi lang=ang>sae-mêde</hi> zeemoede, <hi lang=ang>man-thwaere</hi> menschenvriendelijk, enz.<note n=1><p>Het Nederlandsch leent zich ook tot zulke samenstellingen, en nochtans worden zij afgekeurd door hen, die zich tot wetgevers van <pb>de spraakmakende gemeente opwerpen, als zijnde in strijd met den <hi>aard</hi> onzer taal.

<p>De Germaansche talen hebben dit voor op de Romaansche, welke hunne toevlucht moeten nemen tot het Grieksch en Latijn, dat zij door middel van de samenstelling nieuwe woorden uit eigen boezem kunnen scheppen.

<p>«Stel wachters bij de bronnen!» Doch de wachters laten deze levende bron onzer moedertaal van lieverlede uitdrogen. Zal het Nederlandsch er bij gebaat zijn, wanneer het, in het dwangbuis gestoken der schoolsche regelmatigheid, ten laatste alle kleur en vrijheid van beweging zal hebben afgelegd?

<p>Deze schilderachtige woorden zijn onontbeerlijk in de poëzie, vandaar dat de dichters ze niet versmaden, zelfs degenen die er den staf over breken, als b. v. Bilderdijk.

<p>Ik lees in Urzijn en Valentijn:

<q><text><body><lg>
    <l>Maar <hi>kunstgeleerde</hi> dapperheid
    <l>Betemt het woest geweld.
</lg></body></text></q>

<p>Hij schrijft <hi>goudgevloekt</hi>, <hi>godverwaten</hi>, <hi>kunstversierd</hi>, <hi>landverwezen</hi>, <hi>wondgeslagen</hi> en andere.

<p>Schaepman bracht aan den dichter van «het Menschdom verlost» deze verkeerde woordverbindingen onder het oog, doch deze wees den beoordeelaar op zijn eigen vers in de <hi>Keizersklok</hi>:

<q><text><body><lg>
    <l>Zoo roept de wapenbode
    <l>In &apos;t <hi>goudgestikte</hi> kleed.
</lg></body></text></q>

<p>Men zou eene heele lijst van dergelijke voorbeelden uit de Nederlandsche dichters kunnen samenstellen. Stemt overigens het Nederlandsche volk zonder de minste hapering, ja «met onbeklemde borst» aan de hand van Tollens niet het <hi>godgevallig</hi> feestlied in?

<p>Doch beschouwen wij de zaak wat van nabij.

<p>Wat verstaat men door den aard onzer taal?

<p>Ik kan er slechts twee beteekenissen aan toekennen.

<p>Indien deze samenstellingen in strijd zijn met het Nederlandsch als <hi>Germaansche</hi> taal, dan verwijzen wij naar de Engelsche en Duitsche poëzie, waar zij <hi>legio</hi> zijn, en naar de oude Germaansche dialecten<corr>.</corr>

<p>Het Gotisch heeft <hi>handu-waurhts</hi>, waaraan het Latijnsche <hi>manufactus</hi> geheel beantwoordt. Het zal wel onnoodig zijn, op hun gebruik in het Grieksch en Sanskrit te wijzen.

<p>Ofwel verstaat men door den aard der taal het algemeen gangbare <pb>spraakgebruik der beschaafden, dat, zooals Bilderdijk zegt, geene andere betrekkingen dan den genitief toelaat, b. v. huisdeur = deur <hi>van</hi> het huis?

<p>Nochtans vinden wij eene menigte voorbeelden van andere betrekkingen, zoowel bij zelfstandige als bijvoeglijke naamwoorden, waar het hier vooral op aankomt, en wij twijfelen er niet aan, of de huidige dialecten leveren ook dergelijke samenstellingen op.

<p><hi>Zelfst. nw.</hi>: hemelvaart, watervrees, broodnijd, steendruk, kindergek, koordedanser, slaapwandelaar, wielrijder, geldgebrek, zwaardvechter, regenscherm, zeeroover, stoelgang, kleurenblindheid, leedvermaak, enz. enz.

<p>Bij dit laatste woord teekent Van Dale aan:

<p>«De reden, waarom wij geene <hi>schadevreugd</hi> of <hi>onheilvreugd</hi> zeggen, is, omdat wij bij de uiteenzetting dezer samenstelling niet zeggen kunnen: <hi>vreugde der schade</hi> of <hi>des onheils</hi>, maar <hi>over schade</hi> of <hi>onheil</hi><corr sic=",">.</corr> Hierom is ook het thans gebruikelijke <hi>leedvermaak</hi> (eene vertaling van het Hoogd. <hi lang=de>Schadenfreude</hi>) af te keuren.»

<p>Bij deze regels denk ik onwillekeurig aan de kunstmatig ingedrukte voetjes der Chineesche dames.

<p><hi>Bijvoegl. nw.</hi>: <hi>composita</hi> met <hi>rijk</hi>: roemrijk, volkrijk, scheeprijk enz.; die met <hi>schuw</hi>: menschenschuw, zonneschuw, lichtschuw; die met <hi>blind</hi>: dagblind, sneeuwblind<corr sic=",">;</corr> bedlegerig, bijbelvast, godebehaaglijk, wereldberoemd, godgewijd, zeevaardig, dienstvaardig, waterdicht, luchtdicht, handtastelijk, proefondervindelijk, slagvaardig, kinderzalig, godzalig, godgeleerd, nagelvast, handgemeen, mondgemeen, vingersnel, handgauw, handgetrouw, natuurtrouw, zeehard, zeeziek, het in de dagbladen niet ongewone wereldkundig, staatsgevaarlijk, levensgevaarlijk, enz. enz.

<p>Deze lijst zou gemakkelijk vermeerderd kunnen worden bij eene nauwgezette doorbladering van het woordenboek en bij het raadplegen der gewestspraak.

<p>Wij besluiten hieruit, dat zij, die deze samenstellingen afkeuren, den vooruitgang der taal op willekeurige wijs belemmeren, en op éene lijn kunnen gesteld worden met hen, die misbruik maken van vreemde woorden, in plaats van hun «moers taal» te spreken, om het met Kegge onbewimpeld uit te drukken.</note>.

<pb n=100 id=pb100><p>Een ander kenmerk van den epischen stijl is de verbazende rijkdom van <hi>zinverwante woorden</hi> om sommige begrippen uit te drukken, vooral die, welke <pb n=101 id=pb101>op oorlog en zeevaart, de twee voornaamste bezigheden van het volk, betrekking hebben.

<p>Om b. v. krijgsbende, krijger, vorst, kamp, pantser, moedig, zee en schip te zeggen, beschikt het epos over tal van eigenlijke en oneigenlijke uitdrukkingen, waaruit niet alleen de woordvoorraad van het Angelsaksisch, maar ook de vindingrijkheid des dichters te voorschijn <pb n=102 id=pb102>treedt. De oneigenlijke uitdrukkingen bekleeden vooral eene breede plaats. Men heet ze <hi>Kenningar</hi>, eene benaming, welke aan de Oudnoordsche letteren ontleend is.

<p>De <hi>Kenning</hi> is eene minder gewone voorstelling van een begrip, waarvoor een gebruikelijke term voorhanden is. Ziehier eenige voorbeelden:

<p>De koning heet: <hi>goudgever</hi>, <hi>ringuitdeeler</hi>; het zwaard: <hi>kampvlam</hi>; het harnas: <hi>krijgsnet</hi><corr sic=":">;</corr> de helm: <hi>kamphoofd</hi>; de lans: <hi>krachthout</hi>; de strijd: <hi>schildspel</hi>, <hi>zwaardstorm</hi>; het bloed: <hi>kampzweet</hi>, <hi>kampkegels</hi> (beeld aan het ijs ontleend); het schip: <hi>golfganger</hi>, <hi>kronkelsteven</hi>; het hert: <hi>heideganger</hi>; de harp: <hi>vreugdehout</hi>, enz.

<p>Ook bij de werkwoorden komen Kenningar voor, b. v. gaan: <hi>het schild dragen</hi>, <hi>de speer dragen</hi>, <hi>den weg meten</hi>; spreken: <hi>den woordenschat ontsluiten</hi>; sterven: <hi>het menschengejubel opgeven</hi>, <hi>het gelach neerleggen</hi>, enz.

<p>Leven, sterven, spreken, mensch, koning, zwaard, harnas, helm, schild, speer, kamp, schip en God: ziedaar de voornaamste begrippen, welke door Kenningar worden uitgedrukt.

<p>Al de Angelsaksische werken zijn rijk aan deze woordfiguur en niet het minst de Beowulf die, volgens de door Bode opgemaakte verhouding, 9.9 Kenningar op 100 regels telt. Uit de lijsten, welke deze schrijver heeft samengesteld, zullen wij twee voorbeelden kiezen nl. <hi>krijger</hi> en <hi>zee</hi>, en tevens de ontbrekende vormen bijvoegen, ten einde den rijkdom van de epische taal in den Beowulf te toonen.

<p><hi>Eigenlijke</hi> uitdrukkingen voor <hi>krijger</hi>:

<p>Cempa, wîga, ôretta (kamper); oretmaecg, hilderinc (kampheld); hererinc (legerheld); gûdhwîga (kampstrijder).

<pb n=103 id=pb103><p>Wij voegen erbij:

<p>häledh, beorn, rinc, wer, secg, gewinna (held, strijder); thegn, magu-thegn (ridder); sige-beorn (zegeheid); magorinc (manheld); hilde-mecg, beado-rinc, gûdhrinc, headho-rinc, gûdh-beorn (kampheld); fyrd-gestealla (tochtgenoot); dryht-gesîd, dryht-guma (schaargenoot); waepned-man (wapenman).

<p><hi>Kenningar</hi> of oneigenlijke uitdrukkingen:

<p>Bode haalt aan: lindhäbbend, rondhäbbend, bordhäbbend (schildhebber); searohäbbend (harnashebber); helmberend (helmdrager); scildfreca (schildwolf); sweordfreca (zwaardwolf); wîgfreca, hildfreca (kampwolf); hildehlemma (kampwilde); sceotend (schutter); -sceada (-beschadiger).

<p>Hier behooren nog bij:

<p>fêdha, fêde-cempa (voetkamper); byrn-wiga (harnas-kamper); freca (wolf); gûdh-freca (strijdwolf); gâr-wiga, äsc-wiga (speerkamper); lind-gestealla (schildgenoot); lind-wiga, rond-wiga, scild-wiga (schildkamper).

<p><hi>Eigenlijke</hi> uitdrukkingen voor <hi>zee</hi>: mere, sae, sund, holm, heàdu, brim, lagu, lagu-streàm, eàgor-streàm, êg-streàm, geofen, wäd, flôd, waeg.

<p>Buitendien nog: brim-streàm, farodh, ford, streàm.

<p><hi>Kenningar</hi> voor <hi>zee</hi>.

<p>Bode teekent aan: fîfelcynnes eard (gebied der zeegedrochten); ganotes bädh (bad der duikereend); hronrâd (walvischweg); swanrâd (zwaneweg); segelrâd (zeilstraat); &ycirc;dha ful (der golven beker); seoledha begang (der bochten d. i. stille wateren, bereik); flôdes wylm (vloedbranding); sealt wäter (zout water); seo fealu flôd (de vale vloed); se ginna grund (de spalkende grond); gârsecg.

<p>Deze reeds lange reeks kan nog door de volgende uitdrukkingen aangevuld worden: brim-wylm, <pb n=104 id=pb104>flôd-&ycirc;dh<corr>,</corr> holm-wylm, wäter-&ycirc;dh, saewylm (zeegegolf); sundgebland, &ycirc;dhgebland (zeegemengel); brimlâd, lagu-straet, mere-straet (zeeweg); geswing, wälm (branding); waeg-holm (golvenzee); deóp wäter (diep water); wîd wäter (uitgestrekt water); holma gethring (zeegewoel); mere-grund (zeegrond); wäteres hrycg (waterrug); &ycirc;dha gewealc (golfgewentel); &ycirc;dhgewin (golfgeworstel).

<p>De vorm, waaronder de Kenningar gewoonlijk voorkomen, is, als blijkt, de samenstelling.

<p>Bij sommige is het rijm onmiskenbaar b. v. <hi>hranrâd</hi>, <hi>swanrâd</hi>.

<p>Welk is de natuur der Kenningar?

<p>Zij beperken het begrip door eene bepaalde zijde van een persoon of zaak, ééne eigenschap, één deel in het licht te stellen, hetzij door middel van ontleding, hetzij van vergelijking.

<p>Zoo wordt de krijger door een deel zijner bewapening voorgesteld b. v. schilddrager; ziedaar de <hi>ontleding</hi>.

<p>Wordt integendeel de aandacht getrokken op zijne strijdbaarheid, dan roept die eigenschap de <hi>vergelijking</hi> te voorschijn met den wolf, b. v. kampwolf.

<p>De Kenningar, welke op deze laatste wijze zijn ontstaan, zijn niets anders dan een <hi>leenspreuk</hi> of <hi>metaphora</hi>; deze woordfiguur speelt dus eene groote rol in den Beowulf.

<p>Waaraan is de veelvuldigheid van Kenningar toe te schrijven?

<p>Eene voorname reden is, dat zij, vooral in het tweede halfvers, als stopwoorden worden aangewend, om aan de eischen van het stafrijm te voldoen.

<p>Een sprekend bewijs hiervan levert ons de onechte plaats v. <ref target=v184>184&ndash;87</ref>:

<pb n=105 id=pb105><lg>
                  <l rend="hemistich(Zij in &apos;t gemoed. )">Zij kenden niet den meester,
    <l>Der daden doemer, geenen God, den heerscher;
    <l>Zij konden niet des hemels heul bekennen,
    <l>Den God der glorie.
</lg>

<p>De dichter, wiens taak het was, overgeleverde stof in overgeleverde vormen te gieten, zooals Bode zich uitdrukt, vond hier eene gewenschte gelegenheid om door het smeden van nieuwe woordverbindingen zijne kunst te toonen.

<p>Dat nochtans de zucht om met nieuwe Kenningar te schitteren zoover gedreven werd, dat vele Oudgermaansche dichters tot hetzelfde besluit zouden zijn gekomen als Ronsard, wanneer hij zegt: «Les excellents poètes nomment peu souvent les choses par leur nom,» dat kan ik Bode niet toegeven.

<p>Men zou diensvolgens moeten aannemen, dat in die vroegste tijden reeds jacht werd gemaakt op gezochte, gekunstelde woordkoppelingen, dus ongeveer in den aard van de <hi lang=fr>Précieuses</hi>, over welke Molière zich vroolijk maakt.

<p>Dit strijdt met het karakter van het volksepos, dat juist door zijne waarheid, door zijne <hi>oprechtheid</hi> gunstig bij de latere persoonlijke poëzie afsteekt, welke doorgaans iets meer of minder <hi>conventionneels</hi> of overeengekomens vertoont. Wat zeggen buitendien de feiten?

<p>Indien men in Bode&apos;s lijst de Kenningar uit den Beowulf vergelijkt met die uit het volgende Angelsaksisch tijdperk, dan komt men tot de ervaring, dat daar waar er sprake is van <corr sic=koninkschap>koningsschap</corr>, krijgs- en zeewezen, slechts <hi>weinig</hi> nieuwe vormen, ten minste wat den zin betreft, zijn bijgekomen.

<p>De voornaamste nieuwe Kenningar zijn die, welke op duivel, hel en vooral op God betrekking <pb n=106 id=pb106>hebben; doch zij zijn het werk van christelijke dichters en hebben niets gemeen met het volksepos.

<p>Indien bijgevolg de latere kunstdichters, die er toch het naaste aan toe waren, een beperkt gebruik maakten van de vrijheid om nieuwe uitdrukkingen te scheppen, dan zal de onpersoonlijke Beowulf-dichter zich nog minder vrijheid veroorloofd hebben.

<p>Daar de meeste Kenningar tot de leenspreuk kunnen herleid worden, zal de hoofdreden van hun gebruik wel in de jeugd van het volk te zoeken zijn, wiens levendige verbeelding en pas ontwaakte kunst alleen het gebruik van de leenspreuk of <hi>metaphoor</hi> mogelijk maakte.

<p>Kinderen en weinig ontwikkelden bedienen zich bij voorkeur van deze beeldspraak.

<p>De Kenningar beantwoorden aan de behoefte om met meer kracht te spreken.

<p>De <corr sic=methaphoor>metaphoor</corr> of <corr sic=uitgewerkte resp=errata>onuitgewerkte</corr> vergelijking is daarenboven de grondslag van den overdrachtelijken stijl.

<p>Van haar gaat onmiddellijk de <hi>verpersoonlijking</hi> uit, welke gegrondvest is op de zwijgende vergelijking tusschen de onbezielde natuur en een levend wezen.

<p>Figuren van hoogere orde zijn de allegorie en de vergelijking.

<p>De <hi>allegorie</hi> is eene aaneenschakeling van twee of meer leenspreuken en veronderstelt bij den dichter eene letterkundige bedrevenheid, welke onvereenigbaar is met eene nog jeugdige kunstuiting.

<p>Dit is ook het geval met de <hi>vergelijking</hi>. Zij vergt van den dichter veel kunstbewustzijn, de gave van ontleding en zelfbeheersching, want hij verlaat zijn onderwerp, om in een verwijderd, ongelijksoortig wezen eene overeenkomstige eigenschap uit te werken.

<pb n=107 id=pb107><p>Onder logisch oogpunt gaat de vergelijking de leenspreuk vooraf, maar in de werkelijkheid, in de tijdsorde heeft het omgekeerde plaats.

<p>De eerste de beste zal zeggen: «zijne oogen schoten vuur,» bij het zien van iemand, die woedend is, zonder aan eene woordfiguur en nog minder aan eene verborgen vergelijking te denken; dit laatste is het werk van het wijsgeerige verstand, dat daarna aan het ontleden gaat.

<p>Het is derhalve niet te verwonderen, dat wij in den Beowulf methaphoren (onder den vorm van Kenningar) en verpersoonlijkingen aantreffen, daarentegen hoogst zelden eene allegorie en eene vergelijking. Dit verschijnsel hangt samen met den toestand van de Angelsaksische dichtkunst, welke zich nog in de wieg bevond en op verre na niet de hoogte had bereikt van de Grieksche volkspoëzie.

<p>Treden wij in eenige bijzonderheden.

<p>De <hi>verpersoonlijking</hi> is een geliefkoosd beeld bij kinderen en ongeletterden.

<p>Heeft een kind zich bezeerd, dan moet het «ondeugend» mes gestraft worden, wil men de waterlanders zien verdwijnen.

<p>Voor den natuurmensch is het heelal bezield; vandaar de verpersoonlijking der natuurkrachten, vandaar ook de diersage bij de oude Germanen, voor wie er bijna geene grenslijn tusschen mensch en dier bestond.

<p>Het is dus natuurlijk, dat het zwaard in een heldengedicht als de Beowulf zoo vaak als een bezield wezen wordt voorgesteld.

<p>Het «verricht zijn ambt», evenals een tafelknecht; het «beslist een pleit», het «zingt een kamplied op iemands schedel», het «bijt» en «groet» den vijand, het «rukt den gedoode mede», <pb n=108 id=pb108>het vermaakt zich in het gevecht als bij een «spel», en de wonde, die het slaat, is de «zwaarddronk».

<p>Hetzelfde kan van de overige wapens gezegd worden: de werpspies «vervolgt in hare vederuitrusting» den pijl, evenals een havik de weerlooze vogels, en het schild, dat met de lans geslagen wordt, «antwoordt aan de schacht».

<p>Dit verklaart ook, dat sommige zwaarden van helden als personen gedacht worden, die hunnen eigen naam voeren. Unferds zwaard heet <hi>Hrunting</hi>, dat van Hun <hi>Lafing</hi> en van Beowulf <hi>Nageling</hi><note n=1><p>Het Fransche volksepos «La Chanson de Roland» is van Germaanschen oorsprong.

<p>Vandaar de eigennamen als <hi>Durandal</hi> voor Roelants zwaard en <hi>Joyeuse</hi> voor dat van den Keizer «<foreign lang=fr>à la barbe fleurie</foreign>».</note>.

<p>De <hi>allegorie</hi> is schaars vertegenwoordigd en strekt zich bovendien bijna nooit over meer dan twee termen uit.

<p>Het schip is het <hi>zeeros</hi> (saegenga), dat aan het anker <hi>rijdt</hi>; het woord is het <hi>staal</hi>, dat de borst <hi>doorbreekt</hi>; het ijs is de <hi>waterboei</hi>, welke God <hi>losmaakt</hi>; de dood is de <hi>slaap</hi> van het lichaam, dat op het <hi>rustbed sluimert</hi>.

<p>Deze laatste plaats (Vert. 1020&ndash;22) is nochtans onzeker.

<p>Het gedicht biedt slechts één voorbeeld aan van eene breed uitgesponnen allegorie, welke de kunstenaarshand verraadt. (Vert. 1776&ndash;81).

<p>De bekoring wordt er voorgesteld onder het beeld van eenen sluipmoordenaar, die door middel van eenen pijl den slapende onverhoeds wondt, niettegenstaande dezes wapenrusting; terwijl de wachter, het geweten, is ingesluimerd.

<p>Doch hier bevestigt de uitzondering den regel, <pb n=109 id=pb109>want deze plaats is buiten allen twijfel aan de inlassching van eenen kloosterling toe te schrijven.

<p>Dat somtijds onvereenigbare begrippen tot eene allegorie verbonden worden, kan, de onvolkomenheid der dichtkunst in aanmerking genomen, geenen aanstoot geven.

<p>Ziehier eenige staaltjes:

<p><hi lang=ang>seo beado-leóma bîtan nolde</hi>: de kamp<hi>vlam</hi> wilde niet <hi>bijten</hi>. v. <ref target=v1524>1524</ref>.

<p><hi lang=ang>hine sorh-wylmas lemede tô lange</hi>: de zorg<hi>golven</hi> hadden hem te lang <hi>verlamd</hi>. v. <ref target=v905>905</ref>.

<p><hi lang=ang>him hilde-grâp heortan wylmas, bân-hûs gebräc</hi>: de kamp<hi>greep</hi> verbrak hem des harten <hi>golvingen</hi>, het beenderhuis. v. <ref target=v2508>2508&ndash;9</ref>.

<p>De <hi>vergelijkingen</hi> zijn dun gezaaid en worden daarenboven niet volgehouden, maar zoo kort mogelijk als in de kiem aangeduid. Men oordeele:

<p>«Het schuimhalzige schip ging over de golfzee, gelijk aan eenen vogel».

<p>«Ieder van de nagels was op staal gelijkend».

<p>«Uit Grendels oogen ging een ongure schijn, gelijk aan eene vlam».

<p>«Het zwaard bliksemde, evenals de hemelfakkel helder aan de transen schijnt».

<p>«Het zwaard versmolt geheel en al<corr sic=.>,</corr> gelijk het ijs, wanneer de Alvader den band van de vorst losmaakt».

<p>De schoonste vergelijking prijkt in het Finnsburglied:

<p>«Het zwaardgebliksem rees, even alsof de heele Finnsburg in <corr sic="lichter laaie">lichterlaaie</corr> stond».

<p>Welk verschil tusschen de zeldzame, stamelende vergelijkingen van den Beowulf en de talrijke, breed aangelegde en meesterlijk afgewerkte beelden van de kunstgezinde Grieken!

<pb n=110 id=pb110><p>De meerderheid van deze laatsten blijkt ook uit de <hi>schilderende bijvoeglijke woorden</hi>.

<p>Niet dat het gedicht geene echt teekenachtige epitheten of bijbenamingen heeft aan te wijzen, maar de groote massa mist die aanschouwelijkheid en evenredigheid, welke wij bij Homeros bewonderen. En met reden: het zelfstandig naamwoord blijft, zoodat de vergezellende bijbenaming eene zekere maat moet houden, waartoe zich de wilde verbeelding van het Noorden moeilijk kon plooien. De Kenningar daarentegen laten volle vrijheid toe.

<p>Vandaar dat de Beowulf in evenredigheid arm is aan epitheten, maar rijk aan Kenningar, terwijl zich het tegenovergestelde bij Homeros voordoet.

<p>Zelfs is het geval niet zeldzaam, dat een Kenning uit den Beowulf in de Ilias aan eene bijbenaming beantwoordt, b. v. <corr sic="<GRA>pontop'oros</GRA>"><GR>Pontop'oroc</GR></corr>, het <hi>zeedoorschrijdend</hi> schip, zegt hetzelfde als <hi lang=ang>saegenga</hi>, <hi lang=ang>&ycirc;dhlida</hi>: zeedoorschrijder, golvenganger.

<p>Voor meer zulke overeenstemmingen raadplege men Bode, die er eenige voor <hi>schip</hi> en <hi>wapen</hi> opsomt.

<p>De vorm der schilderende bijbenamingen is de samenstelling; zij bieden zich alweer hoofdzakelijk aan bij alles wat op oorlog en zeevaart betrekking heeft, nochtans niet bij het begrip <hi>zee</hi>, dat door de Kenningar ruimschoots uitgebeeld is.

<p>Het zou ons te ver leiden, moesten wij al de epitheten opsommen; zij komen in hoofdzaak in de volgende gevallen voor: Zij betitelen den vorst op vereerende wijze, geven den moed te kennen van den krijgsman (dit zijn de talrijkste), ofwel de uitputting van den gewonde, zij schilderen het oorlogspaard en de wapens, vooral zwaard en harnas.

<p>Kiezen wij de bijbenamingen van <hi>zwaard</hi> en <hi>schip</hi>.

<pb n=111 id=pb111><p>Het zwaard is <hi lang=ang>blôd fâg</hi>: bloedgepurperd, <hi lang=ang>swât-fâg</hi>: zweetgepurperd, <hi lang=ang>f&ycirc;r-heard</hi>: vuurgehard, <hi lang=ang>graeg-mael</hi>: grauwgeteekend, <hi lang=ang>hring-mael</hi>: ringversierd, <hi lang=ang>morgen-ceald</hi>: morgenkil (na nachtelijke tochten), <hi lang=ang>wreodhen-hilt</hi>: met gewonden gevest voorzien, <hi lang=ang>wunden-mael</hi>: met kronkelende teekens voorzien, <hi lang=ang>wyrm-fâh</hi>: glanzend door slangversieringen.

<p>Eenige bijbenamingen van schip hoeven voor die van Homeros niet onder te doen:

<p><hi>fâmig-heals</hi>: schuimhalzig, <hi>wunden-heals</hi>: kronkelhalzig, <hi>sîd-fädhme</hi>: ruimboezemig, <hi>nîw-tyrwed</hi>: nieuw-geteerd, <hi>sae-geáp</hi>: zeeruim (ruim genoeg om zee te bouwen).

<p>De levenlooze natuur is zeer karig bedeeld; <hi>het veld</hi> is maar eens betiteld met <hi>wlite-beorht</hi>: glansstaltig.

<p>Wij hebben nog op twee soorten van staande uitdrukkingen te wijzen, welke ook een kenteeken van de dichterlijke taal zijn:

<p>Samenkoppelingen van twee woorden door middel van het voegwoord <hi>en</hi>, om een verband of eene tegenstelling uit te drukken, in den aard van onze tegenwoordige Nederlandsche <hi>stafrijmen</hi>. b. v. <hi lang=ang>leóht and lîf</hi>: licht en leven, <hi lang=ang>wordum and weorcum</hi>: met woorden en werken, <hi lang=ang>hand and rand</hi>: hand en schild, <hi lang=ang>leóf and lâdh</hi>: lief en leed, <hi lang=ang>îdel and unnyt</hi>: ijdel en onnut, <hi lang=ang>frôd and gôd</hi>: vroed en goed, <hi lang=ang>habban and healdan</hi>: hebben en houden, <hi lang=ang>singan and secgan</hi>: zingen en zeggen, <hi lang=ang>innan and ûtan</hi>: binnen en buiten.

<p>Ten slotte merken wij nog het gebruik op van zekere wendingen om een persoon sprekend in te leiden, wendingen die schijnen als van Homeros afgekeken te zijn. Voorbeelden:

<lg>
    <l><hi>Unferdh madhelode Ecglâfes bearn</hi>:
    <l>Unferd sprak de zoon van Ecglaf.
    <pb n=112 id=pb112><l><hi>Hrôdhgâr madhelode, helm Scyldinga</hi>:
    <l>Hrodgar sprak, de schuts der Schyldings.
    <l><hi>Beówulf madhelode, bearn Ecgtheówes</hi>:
    <l>Beowulf sprak, de zoon van Ecgtheów.
</lg>

<p>Deze epische wendingen vinden hunne verklaring in het overwegend belang, dat de jonge volken aan de bloedverwantschap hechten.

<p>Gaan wij nu over tot een tweede bestanddeel van den epischen stijl, nl. de <hi>woordschikking</hi>.

<p>Wij zullen ons bepalen bij de meest in het oog springende kenmerken.

<p>De zinbouw heeft in den Beowulf iets van het werk eens beginnelings, iets dat als de tegenvoeter van de klassieke periode kan aanzien worden.

<p>De dichter legt, vooral in beschrijvingen, zijne voorliefde voor de <hi>bijschikking</hi> aan den dag, terwijl het voegwoord niet zelden is weggelaten:

<lg>
    <l>Een van de vijftien zocht hij op het zeehout.
    <l>Een kampheld wees, een waterkundig krijger,
    <l>De landgrens langs. De wachttijd was verstreken.
    <l>De boot was vlot, het schip nabij &apos;t gebergte.
    <l>De helden stegen uitgedost ten steven.
    <l>De strooming krulde zich, de zee op &apos;t kustzand.
    <l>Zij droegen op den schoot des schips de schoonste
    <l>Juweelen neer, de weidsche kampgewaden;
    <l>(En) tot de lustvaart boomden (nu) de lieden,
    <l>De kampers, hun gebonden kiel naar buiten (<ref target=v211>211&ndash;20</ref>).
</lg>

<p>Er heerscht gebrek aan <hi>voegwoorden</hi>, vooral bij de overgangen, welke gewoonlijk door <hi lang=ang>thâ</hi> (dat buitendien voor verschillende betrekkingen dienst moet doen) worden ingeleid en iets eentonigs aan het geheel bijzetten.

<p>Treden verschillende helden op, dan blijven wij <pb n=113 id=pb113>dikwijls in het onzekere omtrent den persoon, op welken b. v. het voornaamwoord <hi>hij</hi> terugziet.

<p>De ingelaschte zin of <hi>parenthese</hi> verschijnt meer dan lief is en draagt voorzeker niet bij tot den ongestoorden gang van het verhaal.

<p>Ontkennende uitdrukkingen verschijnen er bij de vleet, ook zulke, welke tot doel hebben om met meer kracht te bevestigen (<hi>litotes</hi>).


<lg><lg>
    <l>«Bij lang niet laakten wijze liên die reize». (<ref target=v206>206</ref>).
</lg>

<lg>
    <l>«Niet beter zal &apos;t hem wezen». (<ref target=v2339>2339</ref>)
</lg>

<lg>
    <l>«Niet dunkt me dit betaamlijk,
    <l>De schilden weer te brengen naar de woning». (<ref target=v2734>2734</ref>)
</lg>

<lg>
    <l>«Minder hevig beet het (zwaard)
    <l>Dan hij behoefte had, de volksbeheerscher». (<ref target=v2656>2656</ref>)
</lg></lg>


<p>Het eigenaardigste kenmerk van de Angelsaksische woordschikking, dat er de ziel, het wezen van uitmaakt, is het gebruik der <hi>parallelvormen</hi> of <hi>bijstellingen</hi>.

<p>De dichter duidt met één, soms met meer woorden denzelfden persoon, dezelfde eigenschap, dezelfde handeling nog eens aan, en wel door middel van eene zinverwante uitdrukking.

<p>In de aangehaalde beschrijving van de aanstalten tot de zeereis vinden wij de volgende parallelvormen:

<p><hi>Personen en zaken</hi>: kampheld, waterkundig krijger&mdash;boot, schip&mdash;strooming, zee&mdash;juweelen, weidsche kampgewaden&mdash;lieden, kampers.

<p><hi>Hoedanigheden</hi>:

<lg>
                      <l rend="hemistich(Voorzien zich ruim de zaal&mdash;)">Haar was te wachten
    <l>&apos;t <hi>Vijandig</hi> vuurgewoel, de <hi>leede</hi> laaie (<ref target=v83>83</ref>).
</lg>

<p><hi>Handelingen</hi>:

<lg>
    <l>(Gij) die <hi>sturen kwaamt de kiel</hi>, de schuimomstoven,
    <l>Langsheen de waterwegen, die <hi>de helmen</hi>
    <l>Tot hiertoe <hi>hebt gebracht</hi> door &apos;t waterbruisen (<ref target=v242>242&ndash;44</ref>).
</lg>

<pb n=114 id=pb114><p>Al is de herhaling van meer of minder gelijkbeteekenende woorden slechts een eerste stap op het gebied der woordschikking, de dichter weet die vormen zoo kunstig aan te wenden, dat zij geenen onwil verwekken, maar&mdash;dank aan de Kenningar welke, door het stafrijm gerugsteund, hier vooral optreden,&mdash;aan den stijl eene eigenaardige kleur en bekoorlijkheid verleenen.

<p>Na de taal en de woordschikking besproken te hebben, ligt het op onzen weg eens na te gaan, hoe de dichter zich, in de bearbeiding van de stof, van zijne taak heeft gekweten.

<p>Hiertoe onderscheiden wij <hi>verhaal</hi>, <hi>redevoering</hi> en <hi>beschrijving</hi>, de drie hoofdvormen, welke bij elk letterkundig werk, en vooral bij het epos, in aanmerking komen. De <hi>verhaaltrant</hi> heeft iets onbeholpens, hij is onsamenhangend en duister.

<p>Verschillende gebreken, waarvan sommige op rekening van het ontstaan uit afzonderlijke zangen zijn te stellen, brengen hiertoe het hunne bij.

<p>1<hi rend=sup>o</hi> De <hi>herhalingen</hi>, niet alleen van korte plaatsen, maar ook van betrekkelijk groote gedeelten.

<p>In de nota&apos;s aan den voet der vertaling wordt hierop gewezen, b. v. Beowulfs voornemen om van alle wapen af te zien; de strijd met Grendel; het gevecht op den bodem van het meer.

<p>Deze twee wapenfeiten worden, na in &apos;t breede beschreven te zijn, nog tweemaal opgedischt, eerst aan Hrodgar, daarna aan Hygelac.

<p>2<hi rend=sup>o</hi> De <hi>onderbrekingen</hi> van &apos;t verhaal, hetzij door christelijke, vaak onnoozele overwegingen; hetzij door herinneringen aan oorlogen en oude sagen; hetzij door toespelingen op de te volgen ontknooping.

<p>3<hi rend=sup>o</hi> Gebrekkige <hi>overgangen</hi>, zoodat de dichter soms met de deur in het huis valt<corr sic=.>,</corr> b. v. Grendels en <pb n=115 id=pb115>Beowulfs optreden, de sage van Sigmund en Heremod, en vooral die van Thrydo.

<p>4<hi rend=sup>o</hi> <hi>Tegenspraak.</hi>

<p>Voor dit punt alsmede het volgende zie men de nota&apos;s, waar al de gevallen vermeld worden.

<p>5<hi rend=sup>o</hi> <hi>Toespelingen</hi> op gebeurtenissen, die niet in het gedicht behandeld worden.

<p>6<hi rend=sup>o</hi> De <hi>ontknooping</hi> is, in vergelijking met wat voorafgaat, gewoonlijk te kort. Men zou zeggen, dat de dichter zich niet de moeite wil getroosten van er langer bij te verwijlen.


<p>Sceaf-episode:

<lg>
                   <l rend="hemistich(Bezorgd hun zin. )">Niet kunnen menschen zeggen,
    <l>Naar waarheid, niet de woonbeheerders, helden
    <l>Beneên de wolken, wie ontving de lading. (<ref target=v51>51&ndash;53</ref>)
</lg>

<p>Brecca-episode:

<lg>
                      <l rend="hemistich(Nabij den zeegrond; maar )">Zij lagen boven
    <l>Nabij het meeraanspoelsel met den morgen,
    <l>Van &apos;t staal doorstoken, ingewiegd door &apos;t wapen,
    <l>Dat zij den tocht voortaan geen zeelui zouden
    <l>Beletten langs de barning van de baren. (<ref target=v575>575&ndash;79</ref>)
</lg>

<p>Sigmund-episode:

<lg>
                    <l rend="hemistich(Niet was er Fitela. )">Nochtans het lukte
    <l>Hem, dat de kling den wonderworm doorkloofde,
    <l>Dat steken bleef het heerlijk staal ten rotswand. (<ref target=v903>903&ndash;5</ref>)
</lg>

<p>Finn-episode:

<lg>
                   <l rend="hemistich(Zich in te houden. )">Bloedig was de halle
    <l>Door Friezenlijken. Ook werd Finn, de heerscher,
    <l>Verslagen in het midden zijner manschap,
    <l>En heengevoerd de koninginne Hildburg. (<ref target=v1167>1167&ndash;70</ref>)
</lg>

<p>Headobarden-episode:

<lg>
    <l>Dan zal der ridders eed van beide zijden
    <l>Verbroken zijn, als bloedhaat bruist in Ingeld,
    <l>En koeler wordt de liefde tot zijn weerhelft
    <l>Door &apos;t zorggezwalp. (<ref target=v2118>2118&ndash;21</ref>)
</lg>

<pb n=116 id=pb116><p>Heardred-episode:

<lg>
    <l>In deze zorg, waardoor hem trof de ziekte,
    <l>Verliet hij toen der menschen lustgewemel
    <l>En zocht het licht van God. (<ref target=v2538>2538&ndash;40</ref>)
</lg>

<p>Zweden-episode:

<lg>
    <l>Sinds wreekte die zijn koud en zorgvol dolen
    <l>En hij ontrukte &apos;t leven aan den rijksheer. (<ref target=v2464>2464&ndash;65</ref>)
</lg>

<p>Gaan wij over tot de <hi>redevoeringen</hi>. Hieraan is geen gebrek, eenige zelfs zijn van langen adem. Het zal wel niet noodig zijn de verschillende omstandigheden na te gaan, waarin hun eene plaats wordt ingeruimd, immers de lezing van het gedicht geeft daarover eene uitkomst.

<p>In een mannelijk epos als de Beowulf is hunne rol bij de gevechten van zelf aangewezen, en wel vóór, gedurende en na den strijd.

<p>Eene afzonderlijke vermelding verdient de <hi>uitdagingsrede</hi> vóór den strijd, waarin de held zich groote daden voorneemt; zij draagt den naam van <hi>gilp-cwide</hi>: trotsrede. Uitdagende woorden moeten bij het volk gebruikelijk zijn geweest, alvorens den strijd aan te binden; want anders zou Beowulf vóór den drakekamp niet gezegd hebben, dat hij van alle tartende taal afziet.

<p>Daarom wordt de held, die aan vele gevechten deelgenomen heeft, geheeten <hi>gilp-hläden</hi>, d. i. met trotstoespraken beladen.

<p>Wijzen wij op eenige voorbeelden.

<p>Beowulf zegt tot Hrodgar, op Grendel doelende:

<lg>
                        <l rend="hemistich(Te voeren bij &apos;t gevecht. )">Doch &apos;k zal hem vatten,
    <l>Den vijand, met de vuist, om &apos;t leven vechten,
    <l>Man tegen man. (<ref target=v440>440&ndash;42</ref>)
</lg>

<p>Bij &apos;t slapen gaan onmiddellijk voor Grendels aankomst spreekt hij zijne mannen toe:

<pb n=117 id=pb117><lg>
    <l>Ik reken mij in oorlogsmacht geen minder
    <l>Voor &apos;t wapenwerk, dan Grendel waant te wezen. (<ref target=v690>690&ndash;91</ref>)
</lg>

<p>Alvorens in &apos;t meer te springen neemt hij afscheid en besluit met de stoute taal:

<lg>
                  <l rend="hemistich(Een wijdberoemden held. )">&apos;k Verwerf met Hrunting
    <l>Mij roem, of anders rukt de dood mij mede. (<ref target=v1518>1518&ndash;19</ref>)
</lg>

<p>Hiertoe behooren ook de bedreigingen, welke Ongentheow de in &apos;t Ravenbosch gevluchte Gooten toestuurt:

<lg>
               <l rend="hemistich(Herhaald met wee. )">Hij sprak het uit, hij wilde
    <l>Hen met den morgen door het lemmer dooden,
    <l>Door &apos;t galghout velen, tot der vogels vreugde. (<ref target=v3042>3042&ndash;44</ref>)
</lg>

<p>Opmerkelijk is het, dat de helden vóór het gevecht elkander niet de bekende en zoo natuurlijke Homerische scheldwoorden naar het hoofd werpen. Hunne noordsche, in zich zelf gekeerde natuur was daartoe te ernstig. Al zet Beowulf dan ook aan zijnen vuistgreep geen klem bij door eenige krachtige uitdrukkingen, zijn vastberaden besluit staat daarom niet minder pal, en de dichter verzuimt niet ons op dat hardnekkig voornemen te wijzen.

<p>Somtijds dient de redevoering om herinneringen van korter of langer dagteekening op te halen: Hrodgar herinnert aan Ecgtheóws veete met de Wylfingen, Beowulf aan de Headobarden en aan Hredel.

<p>Rechtmatige trots op de daden der voorvaderen, welke bij Homeros&apos; helden zoozeer uitblinkt, spreekt zich ook uit in den Beowulf, ofschoon minder sterk.

<pb n=118 id=pb118><p>Men denke aan het antwoord, dat Beowulf aan den kustwachter geeft, en aan zijne eerste aanspraak tot Hrodgar.

<p>Een spottende toon ligt in Beowulfs antwoord aan Unferd, doch vooral in de <hi>gilp-cwide</hi> van Sigeferd uit het <hi>Finnsburgfragment</hi>.

<p>De elegische snaar wordt insgelijks aangeslagen in de rede van den eenzamen schatbezitter<corr sic=" uit" resp=errata>, in</corr> de Hredel-episode en in Beowulfs laatste woorden tot Wiglaf.

<p>Slaan wij nu eenen blik op de <hi>beschrijvingen</hi>.

<p>In dit opzicht staat ons epos beneden de Ilias.

<p>Ten Brink zegt ongeveer als volgt: Terwijl Homeros de beelden van de buitenwereld in handeling tracht om te zetten, ons de voorwerpen aanschouwelijker maakt door te zeggen, hoe zij ontstaan zijn, zoekt het Oudengelsch epos eerder de handeling in een aantal beelden op te lossen.

<p>En verder: Bij Homeros zijn de verschillende tijdsgewrichten vast verbonden, geen wezenlijk lid ontbreekt, de keten is gesloten, de voortduring der handeling is gewaarborgd; terwijl alleen de hoofdpunten in den Beowulf worden uitgezocht en zelfstandig, elk voor zich, geschetst.

<p>Tot staving hiervan wijst ten Brink op de beschrijving van den overtocht naar Hrodgar (<ref target=v215>215&ndash;31</ref>)<corr>.</corr> <hi>Inscheping, vertrek, reis, land in &apos;t zicht, uitscheping</hi>: ziedaar de vijf hoofdpunten, welke afzonderlijk behandeld worden, terwijl bijzaken, bijzonderheden en overgangen niet in aanmerking komen.

<p>Indien men nagaat, welke onderwerpen aanleiding plegen te geven tot beschrijvingen, dan komen wij alweer tot het besluit, dat de Angelsaksen een bij uitstek krijgshaftig en zeevarend volk geweest zijn. Het is hiermee gelegen als met de Kenningar en schilderende bijbenamingen, welke om zoo te zeggen het stilzwijgen <pb n=119 id=pb119>bewaren over het <hi>land</hi> en zijne bekoorlijkheden. De rozevingerige Aurora der Grieken maakt geenen indruk op het gemoed des noordschen dichters. De zonsopgang wordt slechts in korte trekken geteekend:

<lg>
    <l>Van &apos;t Oosten zeeg het licht, de zegestanderd,
    <l>De glanzende van God. (<ref target=v580>580&ndash;81</ref>)
    <l>Totdat de donkre raaf, verheugd van harte,
    <l>Des hemels weelde weder kwam verkonden. (<ref target=v1840>1840&ndash;41</ref>)
</lg>

<p>Buiten de beschrijving van het Grendelmeer met omgeving, welke ons voor het ontbreken van verdere tafereelen schadeloos stelt, wordt de levenlooze natuur niet herdacht. Eene enkele natuurbeschrijving is aan te stippen, doch zij is het werk van den inlasscher.

<p>De zanger verhaalt in Heorot:

<lg>
                            <l rend="hemistich(Van hooger af, verhaalde, )">dat de Almachte
    <l>Deze aarde had gevormd met hare velden,
    <l>Glansstaltig, waaromheen zich windt het water;
    <l>Dat Hij den glans van zon en maan zeeghaftig
    <l>Tot licht gesteld had voor de landbewoners,
    <l>Getooid met twijg en blad der velden boezem. (<ref target=v93>93&ndash;98</ref>)
</lg>

<p>Eene ruimer plaats valt aan <hi>de zee</hi> te beurt.

<p>Wij zagen reeds Beowulfs overtocht naar Hrodgar; voegen wij er zijne terugreis bij en vooral het grootsche tooneel van den nachtelijken zwemtocht te midden der ontketende stormen en dreigende zeemonsters. Hier heeft alles reusachtige afmetingen. Het is de poëzie eens titans, de zee waardig.

<p>Het leeuwenaandeel is nochtans voor de <hi>slagbeschrijvingen</hi> weggelegd en alles wat ermede gepaard gaat, als de onmetelijke schatten, de drijfveer tot den oorlog, waarvan het noordsche brein droomde, (men vergelijke den drakeschat 2842 vlg.), de kostbare <pb n=120 id=pb120>wapens, bij welker opsomming de dichter gaarne verwijlt, de lijkverbranding na den val der helden in de Finn-episode en bij Beowulfs begrafenis, de luidruchtige feestgelagen, hetzij om te verbroederen, hetzij om de overwinning te vieren.

<p>Men verwachte zich niet op beschrijvingen als bij Homeros, die de hooge feiten van elken kamper een voor een nagaat, zoodat het handgemengel in eene rij van afzonderlijke gevechten vervalt, waarvan elk op zijne beurt samenwerkt tot den kunstvollen eindindruk van het geheel; neen, onze dichter stapt over alle bijzonderheden heen en spoedt zich naar het feit, welks uitteekening hij zich ten doel heeft gesteld.

<p>Dit zien wij in de Zweden-episode, waar de gebeurtenissen in beknopten vorm worden opgesomd, elkander in onafgebroken gang en met versnelde vaart verdringen, om eindelijk stil te staan bij den kamp van den slagvaardigen Ongentheow met de gebroeders Wulf en Eofor, hetgeen enkel en alleen hoofdzaak is voor den dichter:

<lg>
    <l>Nu was het bloedig spoor in &apos;t wijde zichtbaar
    <l>Van Zweed en Goot, het zwaardgestorm der mannen,
    <l>Hoe onderling de weerbren &apos;t kampvuur wekten.
    <l>Nu stapte heen de stoute met de makkers,
    <l>De ontroostbre grijs, om op de burcht te trekken,
    <l>Nu toog de heerscher Ongentheow ter hoogte.
</lg>

<p>Dan onderbreekt de dichter de feiten om, gelijk zijn gewoonte is, op de gemoedsstemming van den hoofdpersoon het licht te doen vallen. Hij gaat daarna voort:

<lg>
    <l>En dicht bij zijnen aardwal dook weer de oude.
    <l>Vervolging werd verklaard aan &apos;t volk der Zweden,
    <l>En Hygelac ter hand gesteld hun standaard.
    <pb n=121 id=pb121><l>Zij stapten over hun versterkte stelling.
    <l>Nu drongen Hredels drommen naar de schildspits. (<ref target=v3049>3049&ndash;65</ref>)
</lg>

<p>Nochtans is de indruk van meer dan eene slag-beschrijving aangrijpend, overweldigend in hare korte gespierdheid. Beowulf heeft dikwijls getrotst

<lg>
                            <l rend="hemistich(Die dikwijls heeft getrotst )">den ijzerhagel,
    <l>Als krachtig voortgestuwd de storm der pijlen
    <l>Heenbruiste boven eene schans van schilden
    <l>En, vliegensreede door zijn veeruitrusting,
    <l>De schacht zijn diensten deed, den pijl vervolgde. (<ref target=v3229>3229&ndash;33</ref>)
</lg>

<p>Onder de strijdtafereelen spant de kamp op den bodem van het nikkermeer en de aanval op de Finnsburg ontegenzeggelijk de kroon.

<p>De dichter veroorlooft ons tevens eenen dieperen blik te slaan in het gemoed der strijdende partijen, dank aan trekken, welke, hoe kort dan ook, getuigenis afleggen van een loffelijk streven naar <hi>zielkundige ontleding</hi><corr sic=",">.</corr>

<p>Nauwelijks is Grendel de troonzaal binnengetreden, of het gezicht van de slapende mannen prikkelt zijne vraatzucht en vervult hem met vreugde:

<lg>
    <l>Toen lachte daar zijn harte. (<ref target=v746>746</ref>)
</lg>

<p>Beowulf is droef te moede, als hij Grendel eenen zijner mannen ziet verscheuren:

<lg>
    <l>Nu zag hij machtig leed de maag van Hyglac. (<ref target=v752>752</ref>)
</lg>

<p>Grendel stuit op onvoorzienen tegenstand en het hart zakt hem in de schoenen:

<lg>
    <l>&apos;t Werd hem bang in &apos;t binnenst. (<ref target=v767>767</ref>)
</lg>

<pb n=122 id=pb122><p>De «hooggestemde» Beowulf put nieuwe kracht bij het terugdenken aan zijne uitdagingswoorden:

<lg>
    <l>De wakkre neef van Hygelac geheugde
    <l>Zich toen de toespraak van den eigen avond. (<ref target=v774>774&ndash;75</ref>)
</lg>

<p>Tweemaal wordt gewezen op de gemoedsstemming van de zich buiten bevindende Denen:

<lg>
    <l>Den Denen al gewerd, den burgbewoners,
    <l>Der koenen elk, der kampers, doodsontzetting. (<ref target=v785>785&ndash;86</ref>)
</lg>

<lg>
    <l>En gruwbre ontzetting greep te gaar de Denen. (<ref target=v802>802</ref>)
</lg>

<p>Beowulf legt de hem aangeboren grootmoedigheid door de volgende redeneering het zwijgen op:

<lg>
    <l>Hem docht zijn (Grendels) levensdag aan niemand nuttig. (<ref target=v810>810</ref>)
</lg>

<p>De verbittering der beide tegenstanders wordt in éénen regel veraanschouwelijkt:

<lg>
    <l>Zoolang de een leefde was &apos;t den andre leedvol. (<ref target=v828>828</ref>)
</lg>

<p>In de slagbeschrijvingen wordt op twee bijzonderheden veel nadruk gelegd, op de vermelding der wapenen: harnas, helm, schild en zwaard, en op de «lijkschoffeerende» roofdieren.

<p>Wij zagen reeds bij de behandeling van de dichterlijke taal, dat het zwaard met voorliefde wordt betiteld en zelfs als een levend wezen gedacht.

<p>In het gansche leven en streven treedt het op den voorgrond.

<p>Het is het meest gewaardeerde erfstuk; manschap wordt bewezen door de zinnebeeldige ontvangst van het wapen des vorsten (Hengest); de krijger ontvangt het ten geschenke tot loon voor zijne dapperheid <pb n=123 id=pb123>of andere diensten, en hij verwerft daardoor de bijzondere achting zijner makkers (de scheepswachter); wordt het uitgeleend, dan is dit een bewijs van vriendschap en hoogachting (Unferd); de held schat het zelfs zoo hoog, dat hij zich weigerachtig maakt om het aan zijnen zoon te schenken (Heorogar), en dan alleen daartoe overgaat, wanneer de jongeling in staat is het waardig te voeren (Wigstan). Het is een trouwe «krijgsvriend», dien men nooit verlaat, zelfs niet gedurende de nachtrust, en die op zijne beurt den bezitter nooit in den steek laat. Is het zwaard deugdelijk, dan is het wijd en zijd bekend en luistert het den volksstam op (Friezen).

<p>Het is een kunstwerk, soms het gewrocht van Weland, den besten wapensmid; het is zelfs met hoogere kracht bedeeld (reuzenzwaard) en prijkt met opschrift en voorstellingen van gebeurtenissen, zoodat wij hier den vinger kunnen leggen op eene verre overeenstemming met het wonderschild van Achilleus.

<p>Niet minder kenteekenend voor de noordsche slagbeschrijvingen is het optreden van raaf, arend en wolf.

<p>Het zijn geene redelooze dieren meer, maar zelfbewuste wezens, die zich verheugen over den rijken oogst der dooden en elkander op het slagveld hunne indrukken mededeelen.

<p>Welk ijzingwekkend tooneel als dat in het Finnsburgfragment!

<lg>
    <l>Nu zwierf de rave zwierend om de lijken,
    <l>Zij doolde zwart in &apos;t rond en donkerpluimig. (<ref target=v36>36&ndash;37</ref>)
</lg>

<p>En welke tegenstelling tusschen het aanvalligste beeld en het Tantalstooneel met al zijne verschrikkingen op het nachtelijke slagveld:

<pb n=124 id=pb124><lg>
            <l rend="hemistich(Met handen. )">Geenszins zal het harpgefluister
    <l>De dappren wekken; maar de donkre rave
    <l>Zal, vlammend over dooden, veel verhalen,
    <l>Den arend melden, hoe het maal haar meeviel,
    <l>Toen zij de riffen met den wolf beroofde. (<ref target=v3131>3131&ndash;35</ref>)
</lg>

<p>Al zijn de slagbeschrijvingen onder de best geslaagde tooneelen van ons epos te rekenen, toch valt het niet te verhelen, dat deze lichtende plaatsen hunne schaduwzijde hebben.

<p>Wij bedoelen de hebbelijkheid des dichters van telkens het verhaal af te breken door het invlechten van <hi>overwegingen</hi>, welke niet alleen den gang stremmen, de opmerkzaamheid afleiden, maar ook wegens hun gering gehalte doorgaans veilig kunnen gemist worden.

<p>Komen wij nog eens terug op het gevecht met Grendel.

<p>Grendel is Heorot binnengedrongen, een tweeslachtig licht schemert in zijne oogen, moordlust en vreugde.

<p>Onze verwachting is gespannen, wij zijn benieuwd om te weten, wat er gaat gebeuren.

<p>Daar drukt de dichter het hoofd in aan onze belangstelling met eene bemerking, ontnuchterend als een koud bad:

<lg>
    <l>Nochtans gehengde hem het lot niet langer,
    <l>Bij nacht nog meer van &apos;t menschenkroost te kapen. (<ref target=v750>750&ndash;51</ref>)
</lg>

<p>Een tweede waterstraal wordt ons toegediend, als Beowulf Grendel heeft vastgeklampt en deze te vergeefs het hazepad tracht te kiezen:

<lg>
    <l>Niet boden zich alhier de bezigheden,
    <l>Gelijk hij eer in &apos;t leven had getroffen. (<ref target=v772>772&ndash;73</ref>)
</lg>

<pb n=125 id=pb125><p rend="noindent">en wat verder:

<lg>
    <l>De tocht was heilloos, toen hij toog naar Heorot
    <l>De weebewerker. (<ref target=v783>783</ref>)
</lg>

<p>Heeft het gevecht het hoogste punt bereikt, nu Grendel zich met de kracht der wanhoop verdedigt, zoodat de zaal dreigt in te storten onder het geweld der reusachtige kampvechters, dan wordt alweer de domper op onze blakende geestdrift gezet:

<lg>
                <l rend="hemistich(Alwaar de woesten streden. )">Hierop hadden
    <l>De raden eer der Schyldings niet gerekend,
    <l>Dat ooit der mannen een door krachtvermogen
    <l>De weidsche, met gewei getooide woning
    <l>Verwrikken zou, ofwel met list ontwrichten;
    <l>Tenzij haar zwolg de omvademing der vlammen
    <l>In rook. (<ref target=v795>795&ndash;801</ref>)
</lg>

<p>Ten slotte wordt ons alweer oudbakken nieuws opgedischt bij het vruchteloos bijspringen van Beowulfs tochtgenooten:

<lg>
                  <l rend="hemistich(En elk geweer. )">Toch zou armzalig wezen
    <l>Het einde zijns bestaans op deze stonde,
    <l>In &apos;s vijands macht de vreemde geest vervallen. (<ref target=v820>820&ndash;22</ref>)
</lg>

<p>Hetzelfde laat zich aantoonen bij alle eenigszins uitgebreide beschrijvingen; overal schemert de subjectiviteit van den dichter door.

<p>Kamp met Grendels moeder: <ref target=v1554>1554&ndash;57</ref>, <ref target=v1564>1564&ndash;66</ref>, <ref target=v1567>1567</ref>, <ref target=v1581>1581&ndash;87</ref>, <ref target=v1608>1608&ndash;16</ref>.

<p>Kamp met den draak: <ref target=v2650>2650&ndash;52</ref>, <ref target=v2656>2656&ndash;58</ref>, <ref target=v2661>2661&ndash;69</ref> enz. enz.

<p>Zoo spreiden zich deze overwegingen als een roode draad door het heele gedicht ten toon; overal verraadt zich de zucht van den dichter om zich <pb n=126 id=pb126>ook eens te laten gelden, in plaats van zich uitsluitend bij zijn onderwerp te houden.

<p>Dit gebrek aan objectiviteit is stuitend, doch vindt zijne verklaring en tevens zijne verontschuldiging in den aard zelf van het volksepos. De nadichter of, beter gezegd, de inlasscher was gebonden door de overgeleverde epische stof, ja door den vorm, en kon slechts op deze wijze, door middel van persoonlijke overwegingen, zijne dichtjeukte tot bedaren brengen.

<p>Wijzen wij ten slotte nog op het geliefkoosd gebruik der <hi>tegenstellingen</hi>, waardoor de personen des te scherper te voorschijn treden: op den stokouden koning en den krachtvollen man (Hrodgar en Beowulf); op den jeugdigen Ingeld en zijnen grijzen raadgever; op den vergrijsden held en zijnen pas volwassen krijgsmakker (Beowulf en Wiglaf); op den voorbeeldigen vorst en den dwingeland (Beowulf en Heremod); op zelfverloochenende trouw en laffe zelfzucht (Wiglaf en zijne makkers), en eindelijk op de zachte, minnende echtgenoote Hygd en de wildfiere Thrydo.


<div2>
<head>Innerlijke Geschiedenis.</head>

<p>Wij hebben er reeds op gewezen dat ons epos op geene kunsteenheid kan bogen.

<p>Inderdaad er worden twee afzonderlijke onderwerpen in behandeld, de kamp met de watermonsters en die met den vuurdraak; deze wordt geleverd in Jutland, gene op Seeland; deze door den honderdjarigen koning, gene toen de held nog niet den troon beklommen had en zich in de volheid zijner krachten mocht verheugen.

<pb n=127 id=pb127><p>Verschillende pogingen zijn in het werk gesteld, om de oorspronkelijke kern van het epos van de latere bijbewerkingen af te zonderen.

<p>Degene die hiermede een begin heeft gemaakt, is Ettmüller.

<p>Zijne pogingen hadden vooral de terzijdestelling van de Christelijke toevoegsels ten doel, welke bovendien gemakkelijk te herkennen zijn.

<p>Daarenboven scheidt hij van het onderwerp de episoden of bijverhalen af, welke negen in getal zijn, te weten: Brecca, Sigmund-Heremod, Finn, Thrydo, Headobarden, de eenzame schatbezitter, de oorlogen met Franken en Zweden, en Ongentheows dood.

<p>Müllenhoff werkte op deze gegevens voort.

<p>Hij drong dieper door in de schifting van de <hi>interpolaties</hi> en bouwde op dezen grondslag een heel stelsel omtrent de oorspronkelijke en later toegevoegde onderdeden van het epos.

<p>Hij onderscheidt vijf afzonderlijke deelen:

<p>1<hi rend=sup>o</hi> Inleiding 1&ndash;193.

<p>2<hi rend=sup>o</hi> Beowulfs gevecht met Grendel 194&ndash;836.

<p>3<hi rend=sup>o</hi> Gevecht met Grendels moeder 837&ndash;1628.

<p>4<hi rend=sup>o</hi> Beowulfs terugkeer 1629&ndash;2199.

<p>5<hi rend=sup>o</hi> Kamp met den draak en Beowulfs dood 2200&ndash;3183.

<p>Het gevecht met Grendel en dat met den draak, ziedaar de <hi>twee oorspronkelijke bestanddeelen</hi>, welke nochtans niet het werk zijn van denzelfden dichter.

<p>Het eerste oude lied kreeg, waarschijnlijk van twee verschillende voortzetters, eene dubbele uitbreiding: eerst het gevecht met Grendels moeder, daarna de Inleiding.

<p>Een derde voortzetter <hi>A</hi> voegde Beowulfs terugkeer er aan toe en vulde, om zijn aanhangsel met <pb n=128 id=pb128>het geheel in overeenstemming te brengen, het eerste en vooral het tweede oude lied op verscheiden plaatsen aan.

<p>Een vierde voortzetter <hi>B</hi>, of in de rij der Beowulfdichters n<hi rend=sup>o</hi> 6, verbond eindelijk den drakekamp met het door <hi>A</hi> tot 2199 voortgezette werk en verwaterde het gansche epos door allerlei lapwerk van zedekundigen en godgeleerden aard.

<p>Deze <hi>B</hi> is de eigenlijke interpolator.

<p>Men mag er Müllenhoff een verwijt van maken, dat hij in het brandmerken van de, volgens hem, van elders aangewaaide plaatsen al te voortvarend is te werk gegaan. Vandaar dat hij, na aftrek van de onechte verzen, het epos bijna tot op de helft besnoeit.

<p>Immers in elk der vijf deelen vinden de volgende regels slechts genade:

<p>1<hi rend=sup>o</hi> 126 regels; 2<hi rend=sup>o</hi> 490; 3<hi rend=sup>o</hi> 333; 4<hi rend=sup>o</hi> 399; 5<hi rend=sup>o</hi> 440; te zamen 1788 <hi>echte</hi> verzen op de 3183.

<p>Hermann Möller tracht de oorspronkelijke bestanddeelen in vierregelige strophen te rangschikken.

<p>Ofschoon deze meening geen opgang maakt, nemen ten Brink en Heinzel toch aan, dat eene zekere neiging tot vierregelige strophen in den verhaaltrant niet te miskennen is.

<p>Eene laatste poging is die van ten Brink.

<p>Het zou ons te ver leiden, moesten wij zijn betoog, waarmede wel een twintigtal bladzijden gemoeid zouden zijn, tot in de bijzonderheden napluizen.

<p>Trachten wij daarom het grondbeginsel, waarvan hij uitgaat, duidelijk te maken.

<p>Het gebrek van Müllenhoff&apos;s theorie is, dat zij aan den inlasscher eene overwegende rol toekent.

<p>Daardoor heeft hij de natuur van het volksepos <pb n=129 id=pb129>uit het oog verloren, waarvan de afwijkingen niet uitsluitend het werk zijn van den interpolator, zooals dit het geval is bij de kunstpoëzie.

<p>Drie invloeden zijn, volgens ten Brink, werkzaam geweest bij het opstellen van den Beowulf: de mondelingsche afwijkingen, de <hi>diaskeuast</hi> of rangschikker, en de interpolator.

<p>Het voortbestaan der heldensage door de voordracht riep natuurlijkerwijze verschillende <hi>varianten</hi> in het leven, welke mettertijd eene gansch verschillende gedaante konden aannemen. Het was de taak van den rangschikker, eenheid te brengen in die uiteenloopende behandelingen. Veronderstellen wij, dat hij twee bewerkingen van dezelfde stof voor zich had; wat was natuurlijker dan de bewerking, die hem het geschiktste voorkwam, ten grondslag te leggen en daarnevens de andere bij gelegenheid te benuttigen!

<p>Hij zelf voegde niets van het zijne toe.

<p>Daarna toog de inlasscher aan den arbeid, die in den tot stand gekomen tekst zijne godgeleerde en zedekundige aanmerkingen binnensmokkelde.

<p>Steunend op dit beginsel, trekt ten Brink op de volgende wijze de grenzen tusschen de vijf van Müllenhoff overgenomen deelen:

<p>1<hi rend=sup>o</hi> Inleiding 1&ndash;193.

<p>2<hi rend=sup>o</hi> Kamp met Grendel 194&ndash;836.

<p>3<hi rend=sup>o</hi> Kamp met Grendels moeder 837&ndash;1904 of 1913.

<p>4<hi rend=sup>o</hi> Beowulfs terugkeer 1905 of 1914&ndash;2199.

<p>5<hi rend=sup>o</hi> Kamp met den draak 2200&ndash;3183.

<p>De grenzen tusschen 3<hi rend=sup>e</hi> en 4<hi rend=sup>e</hi> bakent hij anders af dan Müllenhoff.

<p>Dit stelsel heeft dit nog voor op het vorige, dat niet de helft van het gedicht als onecht over boord wordt geworpen.

<pb n=130 id=pb130><p>Welke zijn de verschillende lezingen of varianten, die de rangschikker in elk der vijf deelen benuttigd heeft?

<p>1<hi rend=sup>o</hi> De Inleiding is naar twee lezingen samengesteld: A, welke tot richtsnoer is genomen, en B, welke slechts ter loops is aangewend.

<p>2<hi rend=sup>o</hi> Als onder 1<hi rend=sup>o</hi>, de grondvorm A en de bijvorm B.

<p>3<hi rend=sup>o</hi> Grondvorm C, bijvorm D.

<p>4<hi rend=sup>o</hi> Eéne lezing E; dit is het jongste deel.

<p>5<hi rend=sup>o</hi> Grondvorm F, bijvorm G.

<p>B, D en E zijn gekenmerkt door de opmerkzaamheid, welke zij aan de Deensche toestanden wijden.

<p><corr sic="ten">Ten</corr> Brink plaatst de 1<hi rend=sup>ste</hi> Beowulf bewerking (A C F) in &apos;t jaar 690; de 2<hi rend=sup>de</hi> (B D E G) tegen 710; terwijl van de volledige afwerking, waardoor A C F door B D E G gewijzigd werd, zich alleen laat zeggen, dat zij vermoedelijk nog de 8<hi rend=sup>ste</hi> eeuw toebehoort.




<pb n=131 id=pb131>
<div1 id=toc type=Contents>
<head>INHOUD.</head>


<p rend="class(tocHead)"><ref target=ch1>I</ref>.

<p rend="class(tocArgument)"><hi>Inleiding.</hi> Geslachtslijst der Deensche koningen: Scyld, zoon van Sceaf, landt als kind over zee aan; hij breidt later zijne macht uit. Hem wordt een zoon, Beowulf de Deen, geboren. Scyld sterft en zijn lijk wordt te midden van wapenen en schatten op een schip gelegd en aan de zee prijsgegeven.


<p rend="class(tocHead)"><ref target=ch2>II</ref>.

<p rend="class(tocArgument)">Vervolg der geslachtslijst: Beowulf, zoon van Scyld.&mdash;Healfdeen.&mdash;Heorogar, Hrodgar, Halga en Elan.&mdash;Na Heorogars dood beklimt Hrodgar den troon.

<p rend="class(tocArgument)"><hi>Begin van &apos;t verhaal</hi>: Hrodgar laat Heorot bouwen. Gezellige vreugde aldaar, scheppingslied. Grendels wrevel. Oorsprong der monsters.


<p rend="class(tocHead)"><ref target=ch3>III</ref>.

<p rend="class(tocArgument)">Grendel verslindt &apos;s nachts dertig Denen in Heorot. Opschudding des morgens. Den volgenden nacht herhaling. Heorot blijft ledig. Grendel woedt twaalf jaren lang. Zijn onverzoenbare wrok. De Denen nemen te vergeefs hunne toevlucht tot de goden. Het waren heidenen. Zedeles.


<p rend="class(tocHead)"><ref target=ch4>IV</ref>.

<p rend="class(tocArgument)">Hrodgars radeloosheid. Beowulf, de Goot, verneemt in Jutland het gebeurde. Zijn voornemen om Grendel te bevechten gaat door. Hij scheept zich in met veertien makkers. Overtocht. Aankomst in Seeland na 24 uren reizens. Ontscheping. De Deensche kustwachter ondervraagt hem.


<pb n=132 id=pb132><p rend="class(tocHead)"><ref target=ch5>V</ref>.

<p rend="class(tocArgument)">Beowulf legt zijne afkomst en het doel zijner reis bloot. Gunstig antwoord van den kustwachter. Hij doet hun een eind weegs uitgeleide en neemt dan afscheid, om op zijnen post terug te keeren.


<p rend="class(tocHead)"><ref target=ch6>VI</ref>.

<p rend="class(tocArgument)">De Gooten bereiken Heorot en zetten zich buiten neer. Wulfgar vraagt wie ze zijn. Beowulfs antwoord. Wulfgar belast zich met hen aan te dienen. Hij gaat naar binnen en maakt hun verlangen aan Hrodgar bekend.


<p rend="class(tocHead)"><ref target=ch7>VII</ref>.

<p rend="class(tocArgument)">Hrodgars antwoord aan Wulfgar: Ik heb Beowulf als knaap gekend; zeelieden vertelden, dat hij de kracht van dertig man bezit; ik hoop dat hij ons komt helpen; verzoek hem binnen te komen.&mdash;Wulfgar kwijt zich van zijne opdracht. De lansen en schilden worden aan de hoede van eenige krijgers toevertrouwd. Zij treden binnen. Beowulfs aanspraak: Hij doet zich kennen; hij heeft Grendels wanbedrijven vernomen en komt, op aanraden zijner vrienden, om hem te bekampen; zijne vroegere wapenfeiten stellen hem omtrent den uitslag gerust; hij verzoekt om alleen met zijne makkers het waagstuk te ondernemen; wapenen zal hij niet gebruiken; delft hij het onderspit, zoo wordt hij verslonden en hoeft men niet te zorgen voor brandstapel en begrafenis; Hrodgar moet alsdan zijne wapenrusting naar Hygelac zenden.


<p rend="class(tocHead)"><ref target=ch8>VIII</ref>.

<p rend="class(tocArgument)">Hrodgars antwoord: Hij laat recht wedervaren aan Beowulfs grootmoedigheid en herinnert hem, hoe hij zelf in &apos;t begin zijner regeering Beowulfs vader eenen dienst heeft bewezen bij gelegenheid van dezes veete met de Wylfingen; hij komt terug op zijnen twaalfjarigen rampspoed: Grendel heeft zijne beste krijgers gedood.&mdash;Gastmaal.


<p rend="class(tocHead)"><ref target=ch9>IX</ref>.

<p rend="class(tocArgument)">Hunferds ijverzuchtige toespraak: Gij, Beowulf, werdt door Brecca in den zwemwedstrijd overwonnen; bijgevolg zult ge insgelijks in deze onderneming niet slagen.&mdash;<pb n=133 id=pb133>Beowulf antwoordt: Deze wedstrijd dagteekent uit onze jeugd; wij zwommen gedurende vijf dagen, zonder dat ik Brecca wilde verlaten, tot de storm ons des nachts scheidde.


<p rend="class(tocHead)"><ref target=ch10>X</ref>.

<p rend="class(tocArgument)">Ik doodde verscheiden zeemonsters en bereikte eindelijk Finmarken. Brecca heeft nooit iets dergelijks uitgevoerd. Doch gij hebt uwen broeder gedood. Waart gij zoo dapper, als gij voorgeeft, Grendel zou nooit dit onheil gesticht hebben; maar ik zal er met mijne Gooten een einde aan stellen.&mdash;De koningin reikt eenen beker aan de helden rond. Beowulfs fiere taal: hij zal overwinnen of sterven. Voortzetting van het drinkgelag. De avond valt en Hrodgar gaat slapen, na Heorot aan Beowulfs hoede toevertrouwd te hebben.


<p rend="class(tocHead)"><ref target=ch11>XI</ref>.

<p rend="class(tocArgument)">Beowulf legt zijne wapenrusting af. Hij herhaalt, dat hij van het gebruik der wapens afziet, en vlijt zich neder naast zijne makkers.

<p rend="class(tocArgument)">Allen slapen weldra in, uitgenomen hij.


<p rend="class(tocHead)"><ref target=ch12>XII</ref>.

<p rend="class(tocArgument)">Grendel nadert de zaal, stoot de deur open en verslindt een der Gooten, Hondscio. Daarna grijpt hij Beowulf vast, doch ontmoet eenen onverwachten tegenstand. Beschrijving van de worsteling. De reus tracht vruchteloos te ontvluchten. De zaal lijdt last. Schrik der Denen. Grendels gejammer.


<p rend="class(tocHead)"><ref target=ch13>XIII</ref>.

<p rend="class(tocArgument)">Voortzetting der beschrijving: De makkers springen bij, doch hunne zwaarden hebben geen vat op Grendel. Hij vlucht, doch laat arm en schouder in Beowulfs handen achter. Overweging des dichters. Beowulf plaatst den arm als zegeteeken voor den ingang.


<p rend="class(tocHead)"><ref target=ch14>XIV</ref>.

<p rend="class(tocArgument)">Den volgenden morgen gaat men van heinde en verre Grendels bloedspoor zien, dat naar het nikkermeer voert. Op den terugweg wordt Beowulf in verzen geprezen, er wordt geharddraafd en daarna verhaalt men de sage van <pb n=134 id=pb134>Sigmund en Heremod. De morgen is reeds gevorderd, als zij in Heorot terugkomen. Hrodgar verlaat met zijne echtgenoote het slaapvertrek en begeeft zich naar de troonzaal, om het tooneel der worsteling in oogenschouw te nemen.


<p rend="class(tocHead)"><ref target=ch15>XV</ref>.

<p rend="class(tocArgument)">Hrodgars toespraak: Eerst dankt hij God, daarna zijnen redder; hij zal hem als een zoon beschouwen en rijk beloonen.&mdash;Beowulf geeft verslag van de worsteling. Hunferds beschaming. De ridders bewonderen den reusachtigen klauw van Grendel.


<p rend="class(tocHead)"><ref target=ch16>XVI</ref>.

<p rend="class(tocArgument)">Heorot wordt gesmukt. Het gebouw was erg gehavend. Hrodgar begeeft er zich heen tot het feestmaal. Hij geeft aan Beowulf geschenken: standaard, helm, harnas, paarden.


<p rend="class(tocHead)"><ref target=ch17>XVII</ref>.

<p rend="class(tocArgument)">Vervolg van &apos;t feestmaal: De andere helden worden ook niet vergeten door den milden vorst; voor Hondscio wordt weergeld betaald. Finn-episode.


<p rend="class(tocHead)"><ref target=ch18>XVIII</ref>.

<p rend="class(tocArgument)">Voortzetting van de Finn-episode.&mdash;Het drinkgelag duurt voort. Wealchtheow, de koningin, zet haren gemaal aan tot vrijgevigheid. Zij hoopt dat Hrodulf, Hrodgars mederegent, zich na dezes dood dankbaar zal toonen en hare zonen vriendschappelijk bejegenen.


<p rend="class(tocHead)"><ref target=ch19>XIX</ref>.

<p rend="class(tocArgument)">Vervolg van &apos;t feestmaal: Beowulf wordt uitgenoodigd om te drinken; nieuwe geschenken, hem door de vorstin overhandigd: ringen, armtooisels, rusting, prachtig halsjuweel. Sage van Hama en den Brosinghalsband.&mdash;Latere lotgevallen van het aan den held geschonken halsjuweel: het geraakte door het sneven van Hygelac in het bezit der Franken.&mdash;De koningin houdt eene toespraak bij het aanbieden der geschenken en hoopt, dat Beowulf goed zal wezen voor hare zonen. Hrodgar gaat slapen, terwijl vele Denen Heorot tot nachtverblijf kiezen.


<pb n=135 id=pb135><p rend="class(tocHead)"><ref target=ch20>XX</ref>.

<p rend="class(tocArgument)">Grendels moeder begeeft zich naar Heorot om haren zoon te wreken. De Denen stellen zich te weer. Zij vlucht, doch ontvoert een ridder, Aschere, alsmede den arm van haren zoon.

<p rend="class(tocArgument)">Vóór dag en dauw laat Hrodgar Beowulf ontbieden.


<p rend="class(tocHead)"><ref target=ch21>XXI</ref>.

<p rend="class(tocArgument)">Hrodgars klacht over het verlies van zijnen besten raadsheer; hij beschrijft het Grendelmeer en hoopt, dat Beowulf er zich zal inbegeven.


<p rend="class(tocHead)"><ref target=ch22>XXII</ref>.

<p rend="class(tocArgument)">Beowulf belooft het. Beiden begeven zich met hun gevolg op weg. Aan den oever vinden zij het hoofd van Aschere. Een watermonster wordt gedood en op het droge getrokken. Beowulf rust zich uit. Hunferd leent hem het voortreffelijke zwaard Hrunting.


<p rend="class(tocHead)"><ref target=ch23>XXIII</ref>.

<p rend="class(tocArgument)">Beowulf richt het verzoek tot Hrodgar om zijne makkers tot vader te verstrekken, zoo hij niet meer terugkomt, en zijne ontvangen geschenken aan Hygelac te zenden. Hij bedankt Hunferd voor het leenen van zijn zwaard en springt in het meer. Grendels moeder sleurt hem mede naar hare onderzeesche woning. Hrunting wil niet vatten. Worsteling. De held wordt omvergeworpen en is op het punt van gedood te worden.


<p rend="class(tocHead)"><ref target=ch24>XXIV</ref>.

<p rend="class(tocArgument)">Door eene bijzondere bestiering Gods valt zijn oog op een oud reuzenzwaard aan den wand. Hiermede doodt hij den vijand en houwt hij tevens het hoofd af van Grendels lijk. Het water wordt bloedig. De krijgers meenen dat Beowulf gedood is. Hrodgar vertrekt met de zijnen. De Gooten blijven wachten. Het reuzenzwaard smelt tot op het gevest, ten gevolge van het bloed des monsters. Beowulf komt te voorschijn met het gevest en Grendels hoofd<corr>.</corr> Terugkeer naar Heorot. Het zegeteeken wordt door vier mannen gedragen.


<pb n=136 id=pb136><p rend="class(tocHead)"><ref target=ch25>XXV</ref>.

<p rend="class(tocArgument)">Beowulf verhaalt zijn wedervaren in de diepte en schenkt het zwaardgevest aan den koning. Hrodgars dankrede: hij vergelijkt Beowulfs gedrag en dat van Heremod; het gevaar der grootheid, zij ontaardt dikwijls tot overmoed


<p rend="class(tocHead)"><ref target=ch26>XXVI</ref>.

<p rend="class(tocArgument)">en tot schraapzucht. Hij wijst op zichzelf: 50 jaar regeerde hij voorspoedig, daarna overviel hem rampspoed; hij bedankt God voor de redding.&mdash;Maaltijd. Met het invallen van den nacht begeeft men zich ter ruste. Beowulf wordt naar zijn slaapvertrek geleid. Als de morgen aanbreekt, staat Beowulf reisvaardig, hij geeft Hrunting terug aan Hunferd en begeeft zich naar Heorot, om afscheid te nemen van Hrodgar.


<p rend="class(tocHead)"><ref target=ch27>XXVII</ref>.

<p rend="class(tocArgument)">Beowulfs toespraak: hij verlangt naar huis, doch zal altijd tot Hrodgars en Hrederics dienst gereed zijn. Hrodgars antwoord: hij hoopt dat Beowulf later na Hygelacs dood tot koning gekozen zal worden; dank aan hem is eene hechte vriendschap tusschen de twee volken gesloten.&mdash;Hij schenkt hem twaalf kostbaarheden en neemt slechts noode van hem afscheid. Beowulf begeeft zich scheepwaarts.


<p rend="class(tocHead)"><ref target=ch28>XXVIII</ref>.

<p rend="class(tocArgument)">De kustwachter ontvangt hem vriendschappelijk. Inscheping. Overtocht naar Jutland. De strandwachter. Ontscheping. Zij begeven zich naar Hygelacs woning. Tegenstelling tusschen het karakter van Hygd en dat van Thrydo.


<p rend="class(tocHead)"><ref target=ch29>XXIX</ref>.

<p rend="class(tocArgument)">Onthaal bij Hygelac. Hij ondervraagt Beowulf. Deze geeft verslag over de gebeurtenissen en lascht er de Headobarden-episode in.


<p rend="class(tocHead)"><ref target=ch30>XXX</ref>.

<p rend="class(tocArgument)">Slot der Headobarden-episode. Daarna neemt Beowulf den draad van zijn verhaal weder op; Grendel, handschoen, feestmaal, Aschere, Grendels moeder.


<pb n=137 id=pb137><p rend="class(tocHead)"><ref target=ch31>XXXI</ref>.

<p rend="class(tocArgument)">Vervolg van Beowulfs verslag: Geschenken.&mdash;Beowulf staat zijne geschenken aan Hygelac en Hygd af. De dichter spreekt van Beowulfs onmannelijke jeugd. Hygelac beloont Beowulf met Hredels zwaard, landerijen en burcht.&mdash;Beowulf beklimt den troon na den dood van Heardred, Hygelacs zoon, en heerscht vijftig jaar op voorspoedige, wijze, totdat zekere slaaf eenen beker ontvoert uit het hol van eenen draak, die in eenen grafheuvel eenen onmetelijken schat bewaart.


<p rend="class(tocHead)"><ref target=ch32>XXXII</ref>.

<p rend="class(tocArgument)">De slaaf had eene schuilplaats gezocht en zoo toevalligerwijze den schat ontdekt. Geschiedenis van den schat: hij was daar neergelegd door den laatsten afstammeling van een oud geslacht; klacht van den eenzamen grijsaard; na zijnen dood maakt de draak zich van de have meester.&mdash;De draak ontdekt den diefstal; hij is strijdlustig en vliegt met de avondschemering uit, om wraak te nemen.


<p rend="class(tocHead)"><ref target=ch33>XXXIII</ref>.

<p rend="class(tocArgument)">Hij verbrandt Beowulfs woning en keert met den morgen terug in zijn hol. Droefheid van den koning bij het vernemen van de verwoestingen. Hij laat een stalen schild vervaardigen. Afwijking van den dichter: Beowulfs vroegere wapenfeiten, Grendelkamp, oorlog met de Franken, waarin de held met de schilden van dertig gesneuvelde vijanden te water springt; hij weigert den troon, welken Hygd hem aanbiedt, en beklimt dien slechts later na den dood van Heardred, die Zweedsche vluchtelingen had opgenomen en daarom door Onela, den vorst der Zweden, verslagen werd.


<p rend="class(tocHead)"><ref target=ch34>XXXIV</ref>.

<p rend="class(tocArgument)">Voortzetting der afwijking: Beowulf Wreekt later den dood van zijnen voorganger en verbindt zich met Eadgils, een der vluchtelingen, die Onela van het leven berooft.&mdash;Beowulf begeeft zich met elf tochtgenooten naar het drakenhol op aanwijzing van den slaaf. Voorgevoel van zijnen dood. Beowulfs rede: hij heeft zijne jeugd aan het hof van Hredel doorgebracht; Hredel-episode.


<pb n=138 id=pb138><p rend="class(tocHead)"><ref target=ch35>XXXV</ref>.

<p rend="class(tocArgument)">Vervolg van de Hredel-episode; na Hredels dood breekt de oorlog uit met de Zweden, waarin Hadcyn en Ongentheow sneuvelen; hij heeft Hygelac altoos trouw ter zijde gestaan en Daghrefn gewurgd in den strijd met de Franken; nu zal hij zijnen laatsten kamp wagen.&mdash;Beowulf groet ieder zijner makkers en neemt weer het woord op: hij draagt eene wapenrusting, om tegen het vuur beschut te zijn; zijne mannen zullen in de nabijheid wachten, hij zal alleen den draak dooden of sterven.&mdash;Beschrijving van den drakekamp: Beowulf begeeft zich naar den ingang van het hol; beschrijving ervan; hij roept, en de draak komt te voorschijn; Beowulfs zwaard dringt niet door, hij moet zich wegens de hitte terugtrekken. Zelfde vruchtelooze uitslag bij eene tweede poging. De helpers nemen de vlucht, uitgenomen Wiglaf.


<p rend="class(tocHead)"><ref target=ch36>XXXVI</ref>.

<p rend="class(tocArgument)">Wiglafs afkomst. Hij herinnert zich Beowulfs weldaden en trekt het zwaard. Lotgevallen ervan. Zijne toespraak tot de vluchtelingen: hun meester schonk de wapenrusting, koos hen als de dappersten uit, dus moeten zij hem helpen; hij voor zich wil liever sterven dan hem in den steek te laten; zonder hem kunnen zij niet terugkeeren; Beowulf heeft het niet verdiend alleen te moeten vallen.&mdash;Wiglaf dringt door den vlammengloed en spreekt Beowulf moed in. Tweede aanval van den kant des draaks: Wiglafs houten schild verbrandt, hij vlucht achter dat van zijnen koning. Deze wondt het hoofd van den draak, doch zijn zwaard breekt, want zijne vuist is te sterk. Derde aanval vanwege den draak: hij omklemt met zijne tanden den hals van Beowulf.


<p rend="class(tocHead)"><ref target=ch37>XXXVII</ref>.

<p rend="class(tocArgument)">Wiglaf wondt nu den draak op doodelijke wijze, doch verbrandt tevens zijne hand. Beowulf komt tot zichzelven en hakt met zijn slagmes den draak middendoor. Hij is vergiftigd en zijgt neder. Wiglaf besprenkelt hem met water en ontgespt zijnen helm. Beowulf komt bij en zegt, dat hij met volle gerustheid sterft, want hij heeft gedurende vijftig jaren rechtvaardig geregeerd; hij verzoekt Wiglaf in het hol te gaan, om hem de schatten voor de eerste en laatste maal te toonen.


<pb n=139 id=pb139><p rend="class(tocHead)"><ref target=ch38>XXXVIII</ref>.

<p rend="class(tocArgument)">Wiglaf begeeft zich onder de rots. Beschrijving van de schatten. Met kostbaarheden beladen keert hij terug en vindt Beowulf in bewusteloozen toestand. Ten tweeden male besprenkelt hij hem met water en met goed gevolg. Beowulfs laatste woorden: hij bedankt God voor die schatten, welke zijne mannen zullen te stade komen, beveelt, dat men hem eenen hoogen grafheuvel zal oprichten aan den oever der zee en schenkt aan Wiglaf, den laatste van zijnen stam, halssieraad, helm, ring en harnas. Daarna geeft hij den geest.


<p rend="class(tocHead)"><ref target=ch39>XXXIX</ref>.

<p rend="class(tocArgument)">Overweging van den dichter. De tien vluchtelingen komen terug. Wiglafs strafrede: Beowulf heeft zijne geschenken aan onwaardigen gegeven; toch heeft hij de zege behaald; ik heb hem naar vermogen geholpen; gij zult voorbeeldig gestraft worden.&mdash;


<p rend="class(tocHead)"><ref target=ch40>XL</ref>.

<p rend="class(tocArgument)">Een bode bericht het nieuws aan het hof: Beowulf en de draak zijn gedood; Wiglaf houdt er de wacht; nu staat de oorlog te wachten met de Franken, die hun vijandig zijn sedert Hygelacs inval. Ook zullen de Zweden hen aantasten; tot staving hiervan verhaalt hij de episode van den Zwedenkrijg.


<p rend="class(tocHead)"><ref target=ch41>XLI</ref>.

<p rend="class(tocArgument)">Voortzetting van den Zwedenkrijg. Men spoede zich om Beowulfs lijk te verbranden met den drakeschat, zoodat er geen sieraad tot herinnering zal overblijven, want hachelijke tijden zijn ophanden.&mdash;Men begeeft zich naar het strand, waar Beowulf naast den draak en de kostbaarheden ligt uitgestrekt. Afwijking: de schat was betooverd.


<p rend="class(tocHead)"><ref target=ch42>XLII</ref>.

<p rend="class(tocArgument)">De afwijking wordt voortgezet. Wiglafs redevoering: Beowulf wilde niet den raad involgen om den draak ongemoeid te laten; ik heb de schatkamer bezichtigd; Beowulf heeft eenen lijkheuvel verzocht. Wiglaf beveelt de schatten uit het hol te dragen en het hout tot den brandstapel aan te voeren.&mdash;De schat wordt te zamen met het lijk des konings naar de walvischhoogte vervoerd, terwijl de draak in de zee wordt gestort.


<pb n=140 id=pb140><p rend="class(tocHead)"><ref target=ch43>XLIII</ref>.

<p rend="class(tocArgument)">Beschrijving van Beowulfs lijkverbranding: de brandstapel wordt opgericht en aangestoken. Jammerklachten van de jonkvrouw. De graf heuvel wordt opgeworpen en de rijkdom er in geborgen. De zonen der twaalf rijksgrooten rijden om het graf. Hun rouwzang. Beowulf was het toonbeeld van een koning.






<pb n=141 id=pb141>
</front>
<body>
<div1 type=Chapter id=ch1 n=I>
<head>I.</head>


<lg>
        <l id=v1>Voorwaar, der Denen roem in voortijdsdagen,
        <l id=v2>Der volksbeheerschers hebben wij vernomen,
        <l id=v3>Hoe de eêlgeboornen heldendaân voldongen.
        <l id=v4>De Scheving<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v4>4</ref></ab> <hi>Scheving</hi>: zoon van Sc&emacr;f of Sceáf, welke naam <hi>Schoof</hi> beteekent. Vgl. v. <ref target=v47>47</ref> Nota.</note> Schyld ontnam aan &apos;s vijands scharen,
        <l id=v5><ab type=lineNum>5</ab> Aan vele stammen vaak de medezetels<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v5>5</ref></ab> <hi>medezetels</hi>: de banken, waarop de krijgers bij de gastmalen hunner vorsten zaten, en waar bier en mede geschonken werd. Werd de eene vorst door den anderen overwonnen, zoo hielden de drinkgelagen op. <hi>Ettmüller</hi>.</note>.
        <l id=v6>De held had veel gehard, nadat hij hulploos
        <l id=v7>Gevonden was geworden in den aanvang.
        <l id=v8>Des trof hij troost. Hij wies beneên de wolken,
        <l id=v9>Gedijde in waardigheên, totdat hem ieder
        <l id=v10><ab type=lineNum>10</ab> Der ommewoners langs de walvischwegen
        <l id=v11>Gehoorzaamheid verschuldigd was en schatting
        <l id=v12>Betalen moest. Dit was een machtig koning!
        <l id=v13>Hem werd daarna een erfgenaam geboren,
        <l id=v14>Jong in het koningshof, dien zond de Hemel
        <l id=v15><ab type=lineNum>15</ab> Het volk tot heul: Hij<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v15>15</ref></ab> <hi>Hij</hi>: de Hemel. Deze verzen doelen op de oorlogen, welke het tijdperk van regeeringloosheid, dat de aankomst van Schyld zou zijn voorafgegaan, moesten kenmerken.</note> zag &apos;t vervolgingsonheil,
        <l id=v16>Dat zij, de koningsloozen, eerst beleefden
        <pb n=142 id=pb142><l id=v17>Een langen tijd. De Levensheer diensvolgens,
        <l id=v18>De glansbeschikker, schonk hem<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v18>18</ref></ab> <hi>hem</hi>: Beowulf, zoon van Schyld.</note> wereldglorie.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v14>14<hi>b</hi><corr sic=.>&ndash;</corr>18</ref></ab> zijn blijkbaar een toevoegsel van christelijke hand.</note>
        <l id=v19>Bekend werd Beowulf<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v19>19</ref></ab> Deze Beowulf, de Deen, waarin de uitgevers den mythischen held Beáv of Beóv zien, is niet te verwarren met Beowulf, den Goot, den held van het gedicht.</note>; verre sprong de konde
        <l id=v20><ab type=lineNum>20</ab> Van Schyldes spruit de Schedelanden<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v20>20</ref></ab> <hi>de Schedelanden</hi>: het Denenrijk.</note> binnen.
        <l id=v21>Zoo moet een jeugdig man zich mild bewijzen
        <l id=v22>Door groote giften jegens vaders vrienden,
        <l id=v23>Opdat hem weer gewillig wapenmakkers
        <l id=v24>In d&apos;ouderdom<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v24>24</ref></ab> <hi>in d&apos;ouderdom</hi>: als hij op zijne beurt koning is geworden.</note>, als kamp ontstaat, omstuwen,
        <l id=v25><ab type=lineNum>25</ab> De heirschaar vormen: door gevierde daden
        <l id=v26>Zal zich een held bij elken stam verheffen.
        <l id=v27>Verscheiden ging nu Schyld, de veelbewogen,
        <l id=v28>Ter lotbestemde stond in &apos;s Heeren hoede<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v28>28<hi>b</hi></ref></ab> Ingeschoven.</note>.
        <l id=v29>Hem brachten toen de trouwe wapenbroeders
        <l id=v30><ab type=lineNum>30</ab> Naar &apos;t zeegezwalp, gelijk hij zelf verzocht had,
        <l id=v31>Terwijl &apos;t bevel de vriend der Schyldings<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v31>31</ref></ab> <hi>Schildings</hi>: Denen.</note> voerde,
        <l id=v32>De lieve landbestuurder lang een tijdruim<ref target=n1 type=endnoteref>1</ref>.
        <l id=v33>Daar aan de reede stond de kronkelsteven,
        <l id=v34>Yshelder, reizensree, des heerschers vaartuig.
        <l id=v35><ab type=lineNum>35</ab> Zij legden toen den lieven koning neder,
        <l id=v36>Den schatbescheerder, op den schoot des vaartuigs,
        <l id=v37>Den wijdvermaarden bij den mast. Er waren
        <l id=v38>Juweelen veel, gebracht langs verre wegen,
        <l id=v39>En kostbaarheden opgehoopt. Ik hoorde
        <l id=v40><ab type=lineNum>40</ab> Wel nooit van zulk een kiel, voorzien zoo kostlijk
        <l id=v41>Met heertuig, krijgerkleên, met zwaard en harnas.
        <l id=v42>Veel schatten lagen op den schoot<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v42>42</ref></ab> <hi>op den schoot</hi>: van het schip. Vgl. v. <ref target=v36>36</ref>.</note>. Zij zouden
        <pb n=143 id=pb143><l id=v43>Ver medezwalken in de macht der baren.
        <l id=v44>Zij monsterden niet minder gul met gaven
        <l id=v45><ab type=lineNum>45</ab> Hem uit en schatgeschenken dan het deden
        <l id=v46>Degenen, die hem in &apos;t begin verzonden
        <l id=v47>Alleen op &apos;t zeegewoel, een wichtje zijnde.<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v47>47</ref></ab> De sage van deze wonderbare aanlanding in het oude Anglië wordt ook vermeld door de Engelsche kroniekschrijvers, doch niet aan Scyld, maar aan <hi>Sceáf</hi>, zijnen vader, toegeschreven. Kemble deelt, onder meer, den volgenden tekst van Willem van Malmesbury mede:

<p lang=la>Iste (Sceaf), ut fertur, in quandam insulam Germaniae Scandzam, de qua Jordanes, historiographus Gothorum, loquitur, appulsus navi sine remige puerulus, posito ad caput frumenti manipulo, ideoque Sceáf <foreign lang=nl-1900>(Ned. <hi>schoof</hi>)</foreign> nuncupatus, ab hominibus regionis illius pro miraculo exceptus et sedulo nutritus, adulta aetate regnavit in oppido, quod tunc Slasvic<corr sic=.>,</corr> nunc vero Haitheby appellalur: est autem regio illa Anglia vetus dicta, unde Angli venerunt in Britanniam, inter Saxones et Gothos constituta.

<p>Voor meer aanhalingen verwijs ik naar Ettmüllers inleiding.

<p>Volgens Nathanaël Muller moet Sceáf de Germaansche Ulysses geweest zijn, waarvan Tacitus gewaagt: <foreign lang=la>Caeterum et Ulixem quidam opinantur longo illo et fabuloso errore in hunc oceanum delatum adisse Germaniae terras... Germ. Cap. 3.</foreign>

<p>De aankomst van den <hi>Zwaanridder</hi> in het geheimzinnige bootje komt met de sage van Sceaf overeen.</note>
        <l id=v48>Men stelde hem daarbij een gulden standaard<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v48>48</ref></ab> Een gouden banier of schild boven aan den mast was het teeken van de aanwezigheid eens konings. <hi>Ettmüller</hi>.</note>
        <l id=v49>Hoog boven &apos;t hoofd en liet de baar hem beuren
        <l id=v50><ab type=lineNum>50</ab> En gaf hem aan de golf. Hun geest was weevol,
        <l id=v51>Bezorgd hun zin. Niet kunnen menschen zeggen,
        <l id=v52>Naar waarheid, niet de woonbeheerders, helden
        <l id=v53>Beneên de wolken<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v53>53</ref></ab> <hi>beneên de wolken</hi>: op aarde.</note>, wie ontving de lading.
</lg>


<p><figure id=o143 rend="image(images/o143.png)">
<figDesc>Ornament.</figDesc>
</figure>


<divGen type=apparatus>


<pb n=144 id=pb144>
<div1 id=ch2 n=II>
<head>II.</head>

<lg>
        <l id=v54>Ter burcht verwijlde nu der Schyldings Beowulf,
        <l id=v55><ab type=lineNum>55</ab> De lieve landsheer, lang, den volken roemrijk;<ref target=n2 type=endnoteref>2</ref>
        <l id=v56>(De vader week van daar, de vorst van &apos;t erfgoed<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v56>56</ref></ab> Schyld was gestorven.</note>)
        <l id=v57>Totdat hem werd verwekt de hooge Healfdeen.
        <l id=v58>Die heerschte op heusche wijs, zoolang hij leefde,
        <l id=v59>Bedaagd en oorlogsduchtig, bij de Schyldings.
        <l id=v60><ab type=lineNum>60</ab> Hem kwam in rechte rij een viertal kinders
        <l id=v61>Ter wereld: Heorogar, de hordenheerscher,
        <l id=v62>Hrodgar en strijdbre Halga. &apos;k Heb vernomen,
        <l id=v63>Dat Elan werd van Ongentheow<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v63>63</ref></ab> <hi>Ongentheow</hi>: is eene gissing, daar het handschrift hier eene leemte vertoont.</note> de weerhelft,
        <l id=v64>De bedgenoote van den Wapen-Schilfing<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v64>64</ref></ab> <hi>Schilfing</hi>: Zweed.

<p>Ettmüller merkt te recht aan, dat deze inleiding de afstamming behelst van den Deenschen koning Hrodgar en niet, zooals het diende, van Beowulf den Goot, die nochtans de held van &apos;t epos is. Een bewijs, onder meer andere, dat dit gedeelte later bijgevoegd is.</note>.
        <l id=v65><ab type=lineNum>65</ab> Geluk der wapens werd verleend aan Hrodgar,
        <l id=v66>De kroon des kamps, zoodat zijn dierbre magen<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v66>66</ref></ab> <hi>zijn dierbre magen</hi>: quodque praecipuum fortitudinis incitamentum est, non casus nec fortuita conglobatio turmam aut cuneum facit, sed familiae et propinquitates. Tacitus, Germania, 7.</note>
        <l id=v67>Wilvaardig volgden, tot de kampjeugd toenam,
        <l id=v68>De breede jonglingschaar. Hem schoot te binnen,
        <l id=v69>Dat hij een hal bevelen moest te maken
        <pb n=145 id=pb145><l id=v70><ab type=lineNum>70</ab> Aan zijne mannen, eene medewoning,
        <l id=v71>Een machtiger dan menschenzonen zagen;
        <l id=v72>Om alles daar aan jong en oud te deelen,
        <l id=v73>Als God hem had gegeven, uitgezonderd
        <l id=v74>De legerschaar en &apos;t leven zijner lieden<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v73>73&ndash;74</ref></ab> uitgezonderd de Koningsmacht? De regel «is ten eenenmale onbegrijpelijk. Berust hij op een toespeling door een recitator ingelascht, is ze dus een hatelijkheid op een Anglisch vorst, die zijn legermacht dunde door ze onder de vaandels van een ander vorst, en niet tot verdediging van zijn land, te doen strijden, dan kan alleen de historie hier licht geven.» <hi>Cosijn.</hi> Ook werpt hij het vers uit, evenals Ettmüller.</note>.
        <l id=v75><ab type=lineNum>75</ab> &apos;k Vernam, hoe werk werd opgelegd in &apos;t wijde
        <l id=v76>Aan menig man langs de aard, de steê te sieren.
        <l id=v77>Het viel in tijds hem mede, bij de menschen,
        <l id=v78>Dat kant en klaar verrees der hallen hoogste.
        <l id=v79>Den naam van Heort bestemde haar de heerscher,
        <l id=v80><ab type=lineNum>80</ab> Wiens woorden kracht van wet in &apos;t wijd bezaten.
        <l id=v81>Hij deed zijn woord gestand en deelde ringen
        <l id=v82>En goed aan &apos;t gastmaal. Stout verhief, met hoornen
        <l id=v83>Voorzien<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v82>82</ref></ab> <hi>met hoornen voorzien</hi>: met hertegewei, dat den gevel bekroonde. Vandaar de naam <hi>Heort</hi> of <hi>Heorot</hi>.</note> zich ruim de zaal&mdash;Haar was te wachten
        <l id=v84>&apos;t Vijandig vuurgewoel, de leede laaie.
        <l id=v85><ab type=lineNum>85</ab> Niet was de tijd reeds daar, dat wapenwoede
        <l id=v86>Door bloedhaat blaken zou bij zoon en vader<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v83>83&ndash;86</ref></ab> Hier wordt gezinspeeld op gebeurtenissen, die niet in het gedicht behandeld worden, maar die het onderwerp moesten uitmaken van afzonderlijke zangen: den brand van Heorot, en de vijandschap tusschen Hrodgar en zijnen schoonzoon Ingeld, den vorst der Headobarden. Vgl. v. <ref target=v800>800</ref> en vooral <ref target=ch30>XXX</ref>.</note>.&mdash;
        <l id=v87>Nu moest den heelen tijd in arren moede
        <l id=v88>De weerbre geest, die woonde in duisternissen,
        <l id=v89>Het dulden, dagelijks het luid gejubel
        <l id=v90><ab type=lineNum>90</ab> Te hooren in de hal. Daar klonk de harptoon,
        <l id=v91>De zoete zang des dichters. Deze zeide,
        <l id=v92>Die &apos;t eerst ontstaan des menschen wist te melden
        <pb n=146 id=pb146><l id=v93>Van hooger af, verhaalde, dat de Almachte
        <l id=v94>Deze aarde had gevormd met hare velden,
        <l id=v95><ab type=lineNum>95</ab> Glansstaltig, waaromheen zich windt het water;
        <l id=v96>Dat Hij den glans van zon en maan zeeghaftig
        <l id=v97>Tot licht gesteld had voor de landbewoners,
        <l id=v98>Getooid met twijg en blad der velden boezem.
        <l id=v99>Het leven schiep Hij insgelijks voor ieder
        <l id=v100><ab type=lineNum>100</ab> Der wezens, die bezield zich voortbewegen.
        <l id=v101>Zoo leefden in genot de kampgenooten
        <l id=v102>En overvloed, tot één begon, de vijand,
        <l id=v103>Verderf te stichten in de stede<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v90>90<hi>b</hi>&ndash;103<hi>a</hi></ref></ab> Ingelaschte verzen, volgens Müllenhofs indeeling, terwijl Ettmüller minder juist ook <ref target=v103>103<hi>b</hi>&ndash;106</ref> verwerpt.</note>. Grendel
        <l id=v104>Zoo was de gast, de grimme geest geheeten.
        <l id=v105><ab type=lineNum>105</ab> Grenslooper lang berucht, die in moerassen
        <l id=v106>En venen was genesteld, zijne vrijburg.
        <l id=v107>&apos;t Wanzalig wezen had een lange wijle
        <l id=v108>Het schuilvertrek van &apos;t reuzenras betrokken,
        <l id=v109>Nadat de Wereldheer hem had verwezen.
        <l id=v110><ab type=lineNum>110</ab> Der eeuwen Heer verhaalde op Kaïns afkomst,
        <l id=v111>Omdat hij Abel had verdaan, den doodslag.
        <l id=v112>Hij mocht zich in de misdaad niet verheugen,
        <l id=v113>Maar in de verte joeg hem voort de Schepper,
        <l id=v114>Om dezen moord, gebannen uit het menschdom.
        <l id=v115><ab type=lineNum>115</ab> Hier werden uit verwekt de wangedrochten,
        <l id=v116>De reuzen, elven met de watermonsters,
        <l id=v117>Giganten ook, die tegen God zich kantten
        <l id=v118>Een langen tijd. Hij loonde hen diensvolgens<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v107>107&ndash;118</ref></ab> Ingeschoven plaats.</note><note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v115>115&ndash;118</ref></ab> Joodsche voorstelling, volgens welke alle gedrochten van Kaïn afstammen, gevolgd door eene herinnering aan de klassieke oudheid. Vgl. v. <ref target=v1283>1283</ref> vlg.</note>.
</lg>


<divGen type=apparatus>



<pb n=147 id=pb147>
<div1 id=ch3 n=III>
<head>III.</head>

<lg>
        <l id=v119>Hij<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v119>119</ref></ab> <hi>hij</hi>: Grendel.</note> ging bezien, sinds nederzeeg de nachtstond,
        <l id=v120><ab type=lineNum>120</ab> De hooge huizing, hoe de Harnas-Denen
        <l id=v121>Zich na de bierontvangst gevestigd hadden.
        <l id=v122>Daar binnen trof hij toen den troep der eedlen
        <l id=v123>In slaap na &apos;t feestgeslemp. Geen kommer kenden,
        <l id=v124>Geen leed de lieden. Vreeselijk, vraatzuchtig
        <l id=v125><ab type=lineNum>125</ab> Was ras gereed de daemon der verderfnis,
        <l id=v126>Verwoed en wild, en roofde van het rustbed
        <l id=v127>Der dappren dertigtal<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v127>127</ref></ab> Van dit dertigtal verslond hij er vijftien en sleepte de overigen naar zijn hol. Vgl. v. <ref target=v1614>1614</ref>.</note>. Dan weder wendde
        <l id=v128>Hij roemend op den roof van hier zich huiswaarts
        <l id=v129>En kwam met kampbuit<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v129>129</ref></ab> <hi>met kampbuit</hi>: de vijftien overgeblevenen van v. <ref target=v127>127</ref>.</note> weer in zijne woning.
        <l id=v130><ab type=lineNum>130</ab> Toen bleek des ochtends bij het morgenblozen
        <l id=v131>De worstelmacht van Grendel aan de mannen.
        <l id=v132>Toen steeg na &apos;t feestgelag &apos;t gesteen naarboven,
        <l id=v133>Het machtig morgenwee. De hooge heerscher,
        <l id=v134>De eervolle vorst, was lusteloos gezeten,
        <l id=v135><ab type=lineNum>135</ab> Beleefde leed, de zorg om zijne strijders,
        <l id=v136>Nadat men &apos;t spoor bespeurd had van den vijand<corr sic="," resp=errata>.</corr>
        <l id=v137>Den doembren geest. De droefheid was te drukkend,
        <l id=v138>Geweldig, onverpoosd. Niet was er uitstel,
        <pb n=148 id=pb148><l id=v139>Hij stichtte na dien eenen nacht alweder
        <l id=v140><ab type=lineNum>140</ab> moorden meer en schuwde leed noch lagen,
        <l id=v141>Hij was maar al te zeer gezet op deze.
        <l id=v142>Nu waren vele lieden licht te vinden,
        <l id=v143>Die ergens elders ruimer rustbed zochten,
        <l id=v144>Een bed in &apos;t burgvertrek. Nu was bewezen
        <l id=v145><ab type=lineNum>145</ab> En wis en waar beduid door bare blijken
        <l id=v146>De haat van &apos;t halgedrocht, nu hield een ieder,
        <l id=v147>Die &apos;t monster was ontvlucht, zich ver en veilig.
        <l id=v148>Zoo heerschte hij en woedde wederrechtig
        <l id=v149>Eén tegen allen, tot der huizen heerlijkst
        <l id=v150><ab type=lineNum>150</ab> Daar ledig stond. Dat duurde lang een tijdruim.
        <l id=v151>De Denenvriend verduurde een twaalftal winters<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v151>151</ref></ab> <hi>winters</hi>: jaren, volgens de Germaansche gewoonte van naar winters te tellen.</note>
        <l id=v152>De woede en ieder wee, de zwaarste zorgen.
        <l id=v153>Sinds werd het klaar bekend den menschenkindren
        <l id=v154>Op leede wijs door &apos;t lied, dat Grendel Hrodgar
        <l id=v155><ab type=lineNum>155</ab> Aantastte langen tijd. Hij had berokkend
        <l id=v156>Haatvijandschap, vervolgingslisten, veete
        <l id=v157>Wel menig halfjaar met gestage strijden.
        <l id=v158>Hij wenschte geenszins aan te gaan den vrede
        <l id=v159>Met een der dappren uit de bloem der Denen,
        <l id=v160><ab type=lineNum>160</ab> Te keeren &apos;t levenszeer, met geld te zoenen<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v160>160</ref></ab> <hi>met geld te zoenen</hi>: het weergeld, volgens de oude rechtspleging.</note><ref target=n3 type=endnoteref>3</ref>,
        <l id=v161>En geen der raden dorst glansrijker boete<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v161>161</ref></ab> <hi>glansrijker boete</hi>: door hem te dooden in den strijd.</note>
        <l id=v162>Verhopen met de handen van den dooder<ref target=n4 type=endnoteref>4</ref>.
        <l id=v163>De booze daemon kwelde, bond en doodde,
        <l id=v164>De duistre doodsgeest, meerderen en mindren.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v164>164</ref></ab> <hi>meerderen en mindren</hi>: de krijgsschaar bestond uit strijders van hoogeren en lageren rang, in den trant van de ridders en schildknapen der middeleeuwen.</note>
        <l id=v165><ab type=lineNum>165</ab> Eeuwnachten had hij in de nevelmoeren
        <l id=v166>Zijn woon gevest. Dit weten niet de menschen,
        <pb n=149 id=pb149><l id=v167>Waarheen in &apos;t rond de toovenaars zich richten.
        <l id=v168>Zoo menig ramp berokte vaak de vijand
        <l id=v169>Des menschen, harden hoon, de eenzame zwerver.
        <l id=v170><ab type=lineNum>170</ab> Hij huisde in Heort, de goudverlichte halle,
        <l id=v171>Bij naren nacht. (Toch zou hij niet bezetten
        <l id=v172>Het schenkgestoelt, uit hoofde van den Schepper,<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v172>172</ref></ab> God belette hem den Deenschen troon te bestijgen; immers Grendel ging gebukt onder Zijnen vloek. Vgl. v. <ref target=v725>725</ref>. Ook wenschte Grendel zulks niet.</note>
        <l id=v173>Het pronkjuweel, noch waren dit zijn wenschen.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v168>168&ndash;73</ref></ab> Inlassching.</note><ref target=n5 type=endnoteref>5</ref>
        <l id=v174>Dat was den vriend der Schyldings wreede kommer,
        <l id=v175><ab type=lineNum>175</ab> Een knak der ziel. Ten raadslag zaten dikwerf
        <l id=v176>Gevolg en vorst. Zij wikten dan en wogen,
        <l id=v177>Wat voor de boudgestemden &apos;t beste ware
        <l id=v178>Te wagen tegen onverwachte inbreuk.
        <l id=v179>Somtijds beloofden zij den godentempels<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v179>179</ref></ab> <hi>Den Godentempels.</hi> Ags. <hi>hearg-träf.</hi> «Götterzelt, Tempel.»

<p>De tempels werden in den regel op plaatsen gebouwd, die reeds op zich zelf als heilig golden, vooral in bosschen. Ags. <hi>hearh</hi> beteekent dus zoowel «heilig bosch» als «tempel».

<p>Sarrazin besluit uit deze plaats, dat zich in de nabijheid van Hrodgars burcht een offerwoud bevond.

<p>En inderdaad, op eenige minuten van <hi>Lerje</hi> ligt een beukenbosch, het <hi>Herthadal</hi>, vroeger ook het «heilig woud» geheeten, hetgeen volgens de oude overlevering en volgens de meening van Deensche oudheidkundigen eene heidensche offerplaats geweest is. In dit bosch bevindt zich het <hi>Herthameer</hi>, dat vroeger het «heilig meer» genoemd werd.

<p>Als laatste bewijs haalt Sarrazin het oude getuigenis aan van Diethmar van Merseburg.

<p>Is dus Lerje, blijkens het hier aangehaalde, reeds merkwaardig genoeg, het wint nog in belangrijkheid, dank aan het opstel van Much, «Goten und Ingvaeonen».

<p>Het geheimzinnige meer aan de godin <hi>Hertha</hi> (Nerthus) gewijd, waarvan Tacitus Germ. 40 zulk aangrijpend tooneel ophangt, bevindt zich volgens hem niet op Rügen, maar op het vruchtbare Seeland en is juist het Herthameer in de nabijheid van Lerje.

<p>Seeland was dus het Nerthuseiland en Lerje (het oude Hleithra of Lethra) het middelpunt van den Vaneneeredienst.</note>
        <pb n=150 id=pb150><l id=v180><ab type=lineNum>180</ab> Een afgodsofferand en riepen dringend
        <l id=v181>Den wurggeest<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v181>181</ref></ab> <hi>wurggeest</hi>: duivel.</note> aan, dat deze weer zou bieden
        <l id=v182>In &apos;t volksgevaar. Dat waren zoo hun zeden,
        <l id=v183>Hun heidendenkwijs. Naar de helle streefden
        <l id=v184>Zij in &apos;t gemoed. Zij kenden niet den Meester,
        <l id=v185><ab type=lineNum>185</ab> Der daden doemer, geenen God, den heerscher;
        <l id=v186>Zij konden niet des hemels heul bekennen,
        <l id=v187>Den God der glorie. Wee, die zal verzinken
        <l id=v188>De ziel door wilde zucht in &apos;s vuurs omvatting,
        <l id=v189>Ontbeiden geenen troost, zich geenszins beteren!
        <l id=v190><ab type=lineNum>190</ab> Wel hem, die na den dood den Heer mag naken,
        <l id=v191>Een vrijburg vragen in des Vaders armen!<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v183>183&ndash;191</ref></ab> Onechte plaats. De Denen naar de hel verwijzen enkel omdat zij heidenen waren, getuigt van eene bekrompen godsdienstige opvatting. Dat wij dit nochtans zoo nauw niet moeten nemen, zagen wij reeds in de <ref target=intro>Inleiding</ref>.</note>
</lg>


<p><figure id=o150 rend="image(images/o143.png)">
<figDesc>Ornament.</figDesc>
</figure>


<divGen type=apparatus>



<pb n=151 id=pb151>
<div1 n=IV id=ch4>
<head>IV.</head>

<lg>
        <l id=v192>Op deze wijze broeide hij voortdurend,
        <l id=v193>De zoon van Healfdeen<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v193>193</ref></ab> <hi>de zoon van Healfdeen</hi>: Hrodgar.</note>, zorgen voor het heden.
        <l id=v194>Niet stond den wijzen held het wee te wenden:
        <l id=v195><ab type=lineNum>195</ab> De strijd toch was te sterk, te lang, te lijdig.
        <l id=v196>Die nu was neergekomen op de kampers,
        <l id=v197>De norsche nooddwang, &apos;t neetligst nachtlijk onheil.
        <l id=v198>Nu hoorde Hygelaces leenman<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v198>198</ref></ab> <hi>Higelaces leenman</hi>: Beowulf, de Goot. Hier treedt voor het eerst en zonder verband met het voorafgaande de held van het epos op.</note>, onder
        <l id=v199>De Gooten<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v199>199</ref></ab> <hi>de Gooten.</hi> Vgl. Inleiding.</note> goed, te huis de gruwlen Grendels.
        <l id=v200><ab type=lineNum>200</ab> Hij was in weerbaarheid der menschen machtigst
        <l id=v201>In gindschen leeftijd, eêl, doorluchtig. Treflijk
        <l id=v202>Een waterros gebood hij uit te rusten;
        <l id=v203>Hij zeide, dat hij zoo den krijgerkoning,
        <l id=v204>Den hoogen heerscher, langs het zog der zwanen
        <l id=v205><ab type=lineNum>205</ab> Opzoeken zou, wien mangel was aan mannen.
        <l id=v206>Bij lang niet laakten wijze liên die reize<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v206>206</ref></ab> Zij rieden het hem sterk aan (litotes.) <hi>Cosijn.</hi>

<p>Higelac nochtans trachtte te vergeefs zijnen neef te doen blijven Vgl. v. <ref target=v2047>2047</ref>.</note>,
        <l id=v207>Hoe waard hij was; den wildgezinde zetten
        <l id=v208>Zij aan en namen waar gewenschte teekens<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v208>208</ref></ab> <hi>gewenschte teekens</hi>: Auspicia sortesque ut qui maxime observant Tacitus. Germ. 10.</note>.
        <pb n=152 id=pb152><l id=v209>De koene had tot kampers uitgekoren
        <l id=v210><ab type=lineNum>210</ab> De Gootenmannen, die hij vond het moedigst;
        <l id=v211>Eén van de vijftien, zocht hij op het zeehout;
        <l id=v212>Een kampheld<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v212>212</ref></ab> <hi>Een kampheld</hi>: hij geleidde hen naar het strand.</note> wees, een waterkundig krijger,
        <l id=v213>De landgrens langs. (De wachttijd was verstreken<ref target=n6 type=endnoteref>6</ref>.)
        <l id=v214>De boot was vlot, het schip nabij &apos;t gebergte<ref target=n7 type=endnoteref>7</ref>.
        <l id=v215><ab type=lineNum>215</ab> De helden stegen uitgedost ten steven.
        <l id=v216>De strooming krulde zich, de zee op &apos;t kustzand<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v216>216</ref></ab> Het was hoog tij.</note><ref target=n8 type=endnoteref>8</ref>.
        <l id=v217>Zij droegen op den schoot des schips de schoonste
        <l id=v218>Juweelen neer, de weidsche kampgewaden
        <l id=v219>En tot de lustvaart boomden nu de lieden,
        <l id=v220><ab type=lineNum>220</ab> De kampers hun gebonden kiel<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v220>220</ref></ab> <hi>gebonden kiel</hi>: beslagen kiel.</note> naar buiten.
        <l id=v221>Door winden aangewakkerd vloog, een vogel
        <l id=v222>Gelijk, &apos;t schuimhalzig schip langsheen de baren,
        <l id=v223>Totdat den tweeden dag, ter eigen ure<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v223>223</ref></ab> De overtocht had dus 24 uren geduurd, hetgeen zich met de beide veronderstellingen omtrent de woonplaats der Gooten laat overeenbrengen, hetzij de reis van het zuidelijkste punt van Zweden naar Jutland, ofwel van Jutland naar Roeskilde uitgaat.</note>,
        <l id=v224>De slankgedraaide boeg was voortgedrongen,
        <l id=v225><ab type=lineNum>225</ab> Dat land de varenslieden zagen blinken,
        <l id=v226>Strandklippen, steile bergen, breede kapen.
        <l id=v227>Doortogen was het tij, de tocht ten einde.
        <l id=v228>Nu sprongen snel aan wal de Wederlieden<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v228>228</ref></ab> Wederlieden: Gooten.</note>,
        <l id=v229>Zij meerden &apos;t meerhout vast (de kolders klonken,
        <l id=v230><ab type=lineNum>230</ab> De krijgerkleên) en gaven dank der Godheid,
        <l id=v231>Dat heilvol hun de vloedweg was geworden.
        <l id=v232>Nu zag van zijnen wal de grensbewaker
        <l id=v233>Der Schyldings, die de schuimklip had te hoeden,
        <l id=v234>Hoe schitterende schilden, reede rustings
        <l id=v235><ab type=lineNum>235</ab> Daar langs de loopplank werden uitgeladen.
        <pb n=153 id=pb153><l id=v236>Hem brak het brein door &apos;t gissen nieuwsbegeerte
        <l id=v237>Om toch te weten, wie die mannen waren.
        <l id=v238>Toen stormde strandwaarts heen, het ros berijdend,
        <l id=v239>De dienstman Hrodgars, &apos;t krachthout duchtig drillend
        <l id=v240><ab type=lineNum>240</ab> In zijne vuist, en ondervroeg met woorden:
        <l id=v241>«Wie zijt gij, rustingrijken, staalbeschutten,
        <l id=v242>Die sturen kwaamt de kiel, de schuimomstoven,
        <l id=v243>Langsheen de waterwegen, die de helmen
        <l id=v244>Tot hiertoe hebt gebracht door &apos;t waterbruisen?
        <l id=v245><ab type=lineNum>245</ab> &apos;k Was grensbezetter, houd alhier de zeewacht<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v246>246</ref></ab> Ofschoon de strooptochten der Noordsche wikings of zeekoningen zich eerst in de 9<hi rend=sup>de</hi> en 10<hi rend=sup>de</hi> eeuw op eene groote schaal uitbreidden, hadden de Germanen toch van oudsher zeeroof gepleegd. Tacitus zegt: Latrocinia nullam habent infamiam quae extra fines cujusque civitatis fiunt. Ons gedicht bewijst het te over. Vandaar de Deensche kustwachter alhier en de havenhoeder bij de Gooten. Vgl. v. <ref target=v1961>1961</ref>.</note>,
        <l id=v246>Opdat in &apos;t land der Denen geen baldadig
        <l id=v247>Vermag te schaden met een schepenleger.
        <l id=v248>Hier onderwonden oopner schildbeschermden
        <l id=v249>Zich nooit te naken. Wis vernaamt gij &apos;t oorlof
        <l id=v250><ab type=lineNum>250</ab> Der strijdbewerkers niet, des stams vergunning.
        <l id=v251>&apos;k Ontwaarde nooit ter wereld koener krijger
        <l id=v252>Dan uwer één<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v252>252</ref></ab> uwer een: Beowulf.</note>, dien ridder in de rusting.
        <l id=v253>Voorwaar, geen huisman<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v253>253</ref></ab> <hi>huisman</hi>: in tegenstelling met edelman. Angs. <hi>seld-guma</hi>. <hi>seld-guma</hi> ist hier offenbar der gemeine Mann, der nur ein <hi>seld</hi> besitzt, im gegensatze zu dem edlen, der einen <hi>hof</hi> zu eigen hat. <hi>Socin.</hi></note> is &apos;t, gedost in wapens,
        <l id=v254>Tenzij &apos;t gelaat, die leest, die eenge, liege.
        <l id=v255><ab type=lineNum>255</ab> Vernemen zal ik nu uw aller afkomst,
        <l id=v256>Eerdat in &apos;t Denenland gij verder vordert
        <l id=v257>Van hier, als ongehinderde bezoekers.
        <l id=v258>Nu hoort gij, vergehuisden, zeebezeilers,
        <l id=v259>Mijn slechte, rechte meening: Haast is heilzaamst
        <l id=v260><ab type=lineNum>260</ab> Te kondigen, vanwaar uw komst mag wezen.»
</lg>


<divGen type=apparatus>



<pb n=154 id=pb154>
<div1 id=ch5 n=V>
<head>V.</head>


<lg>
        <l id=v261>Hem schonk bescheid en opende de schatten
        <l id=v262>Des woords de waardigste, het hoofd der horde:
        <l id=v263>«Wij zijn de strijders van den stam der Gooten
        <l id=v264>En Hygelacs genooten aan de haardstee.
        <l id=v265><ab type=lineNum>265</ab> Mijn vader was roemruchtig bij de volken
        <l id=v266>En Ecgtheow was de hooge vorst geheeten.
        <l id=v267>Hij leefde een lang getal van wintertijden,
        <l id=v268>Eer, grijs, hij scheiden ging uit zijnen zetel.
        <l id=v269>Hem heugt zich maar te wel zoo menig raadsheer
        <l id=v270><ab type=lineNum>270</ab> Op &apos;t wijde wereldrond. Goedgunstig kwamen
        <l id=v271>Wij uwen heerscher, Healfdeens zoon, bezoeken,
        <l id=v272>Den rijksscherm. Wees ons met berichten gunstig!
        <l id=v273>Den breedvermaarden vorst der Denen brengen
        <l id=v274>Wij wichtig nieuws, waarvan, ik wil het hopen,
        <l id=v275><ab type=lineNum>275</ab> Niets zal verholen zijn. Gij weet of &apos;t zoo is,
        <l id=v276>Gelijk wij hoorden waarheidstrouw verhalen,
        <l id=v277>Dat bij de Schyldings &apos;k weet niet welke schender,
        <l id=v278>Verborgen booswicht, met het dichtste duister
        <l id=v279>Schrikwekkend toont een nooit vernomen woede
        <l id=v280><ab type=lineNum>280</ab> En wee en slachting. Hrodgar kan ik wijzen
        <l id=v281>Grootmoedig &apos;t middel, hoe de grijze en goede
        <l id=v282>Den vijand vleuglen zal, zoo ooit de aanvechting
        <l id=v283>Der kwalen neemt een keer, een uitkomst opdaagt,
        <l id=v284>En koeler worden zijne kommergolven.
        <pb n=155 id=pb155><l id=v285><ab type=lineNum>285</ab> Zoo niet, dan lijdt hij later steeds benauwing
        <l id=v286>En &apos;t nijpen van den nood, zoolang &apos;t gelukkigst
        <l id=v287>Der huizen zich verheffen zal ter hoogte.»<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v285>285&ndash;87</ref></ab> Indien het ongeluk niet ophoudt, dan zal hij steeds in &apos;t ongeluk zijn!

<p>Nuchtere opmerking van interpolator La Palice.

<p>Müllenhoff schrapt <ref target=v282>282<hi>b</hi>&ndash;284</ref>.</note>
        <l id=v288>De wachter wedervoer, in &apos;t zaal gezeten,
        <l id=v289>De dappre dienstman: «Ja, een scherpe schildman
        <l id=v290><ab type=lineNum>290</ab> Van beide weet bescheid, van woord en werken,
        <l id=v291>Die deeglijk denkt. Dit hoor ik: aan den heerscher
        <l id=v292>Der Schyldings is verknocht dees krijgerschare.
        <l id=v293>Gaat, voert de wapens mede met gewaden.
        <l id=v294>Ik wijs den weg en zal aan mijne maagschap
        <l id=v295><ab type=lineNum>295</ab> Bevelen tevens, &apos;t vaartuig voor den vijand,
        <l id=v296>Het nieuwgeteerde schip op &apos;t zand te schutten<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v296>296</ref></ab> De vaartuigen werden, evenals onze visschersschuiten, op het zand getrokken. Vgl. v. <ref target=v1943>1943</ref>, <ref target=v1960>1960&ndash;61</ref>.</note>,
        <l id=v297>Totdat het kronkelhalzig hout den heerscher,
        <l id=v298>Den waarden, wedervoert op &apos;t vloedgewiegel
        <l id=v299>Ter Gootengrens; aan wien het zij gegeven
        <l id=v300><ab type=lineNum>300</ab> Te midden zijner helden, dat hij heilvol
        <l id=v301>Het kampgetuimel mag te boven komen.»
        <l id=v302>Nu gingen zij huns weegs. En rustig wachtte
        <l id=v303>De bodem met de touwen vastgebonden,
        <l id=v304>Aan &apos;t anker vast het breedgeboezemd vaartuig.
        <l id=v305><ab type=lineNum>305</ab> Nu blonken boven &apos;t wangstuk<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v305>305</ref></ab> <hi>Wangstuk</hi>: dat gedeelte van den helm dat de wangen beschut. Het everzwijn was het aan <hi>Freyr</hi> gewijde dier. <foreign lang=la>Formas aprorum gestant. Tacitus, Germ. 45.</foreign>

<p>Eene op Oeland in Zweden gevonden bronzen schijf stelt twee krijgers voor, die boven op hunnen helm een everbeeld hebben.</note> de everbeelden,
        <l id=v306>Met goud bekleed, ontgloeid, gehard in vlammen.
        <l id=v307>Nu hield het everzwijn omhoog de schildwacht.
        <l id=v308>Kampmoedig stoven, snoven heen de mannen<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v308>308</ref></ab> Sarrazin geeft de volgende plaatsbeschrijving van Lerje en omstreken:

<pb><p>De afstand van de zeehaven Roeskilde naar Lerje bedraagt ongeveer 5/4 uur gaans. De weg is eerst vlak, stijgt dan ongemerkt, totdat hij halverwege het hoogste punt bereikt om daarna te dalen; zoodat men in de verte rechts het dorp Lerje en links het slot Ledreborg ziet, dat zich op eene hoogte verheft, ter plaatse waar, volgens de overlevering, zich de oude burcht bevond. Sporen van de oude geplaveide baan zouden vroeger nog te zien zijn geweest.

<p>In overeenstemming hiermede bevindt zich Hrodgars burcht met de belendende koningszaal Heorot op eenigen afstand van de zee, welke in betrekkelijk korten tijd te voet kan afgelegd worden. De kustwachter doet aan de Gooten uitgeleide (<ref target=v300>300</ref>), totdat het hoogste punt bereikt is, vanwaar Heorots transen zichtbaar zijn (<ref target=v310>310</ref>, <ref target=v313>313</ref>); hier neemt hij van hen afscheid (<ref target=v314>314</ref>), terwijl zij vervolgens afdalen (<ref target=v309>309</ref>) en langs den steenweg (<ref target=v321>321</ref>) Hrodgars verblijf bereiken.</note>
        <pb n=156 id=pb156><l id=v309>En daalden samen af, totdat zij zagen
        <l id=v310><ab type=lineNum>310</ab> De trots gebouwde zaal in bonten goudglans.
        <l id=v311>Het was de wijdst vermaarde woon ter wereld
        <l id=v312>Bij &apos;t menschdom, waar de machtige<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v312>312</ref></ab> <hi>De machtige</hi>: Hrodgar<corr>.</corr></note> verwijlde.
        <l id=v313>De vuurglans lichtte over vele landen.
        <l id=v314>Hun toonde toen het pralend hof der helden
        <l id=v315><ab type=lineNum>315</ab> De wapenwakkre man, opdat zij derwaarts
        <l id=v316>Nu rechtstreeks konden gaan. De kamper zwenkte
        <l id=v317>Zijn ros en richtte schuins hun toe de toespraak:
        <l id=v318>«Voor mij is &apos;t trekkens tijd. De Alheerscher hoede
        <l id=v319>In &apos;t avontuur u ongerept en roemvol!
        <l id=v320><ab type=lineNum>320</ab> Ik wil naar zee, op roovend rot te waken.»
</lg>


<p><figure id=o156 rend="image(images/o156.png)">
<figDesc>Ornament.</figDesc>
</figure>


<divGen type=apparatus>



<pb n=157 id=pb157>
<div1 n=VI id=ch6>
<head>VI.</head>

<lg>
        <l id=v321>De baan was bont bevloerd; de straatweg voerde
        <l id=v322>De strijders al te zaam. Hun kamphemd straalde,
        <l id=v323>Het harde, handgevlochten. &apos;t Staal, het heldre,
        <l id=v324>Het ringversierde, zong op hunne rusting,
        <l id=v325><ab type=lineNum>325</ab> Juist als ze in &apos;t schrikgewaad ten zaalbouw schreden.
        <l id=v326>De zeevermoeiden zetten &apos;t schild het machtig,
        <l id=v327>Het strijdrondas geweldig sterk, nu tegen
        <l id=v328>Den buitenwand des bouws en bogen bankwaarts.
        <l id=v329>De rusting rinkelde, der helden harnas.
        <l id=v330><ab type=lineNum>330</ab> De lansen stonden saam, der zeeliên strijdtuig,
        <l id=v331>Hun esscheschacht, blauwschemerig van boven<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v331>331</ref></ab> <hi>Blauwschemerig van boven</hi>: met stalen punt.</note>.
        <l id=v332>Hoe wel was de ijzerdrom gedost in &apos;t wapen!
        <l id=v333>De krijgstrawanten vroeg een wakker kamper<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v333>333</ref></ab> <hi>Kamper</hi>: Wulfgar.</note>
        <l id=v334>Naar de edele afkomst: «Waar van daan toch draagt ge
        <l id=v335><ab type=lineNum>335</ab> De schitterende schilden, &apos;t stalen strijdhemd,
        <l id=v336>De maskerhelmen met de macht van speren?
        <l id=v337>Ik ben de bode Hrodgars, dezes dienstman;
        <l id=v338>Niet heb ik ooit gezien een zulke menigt<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v338>338</ref></ab> <hi>Een zulke menigte</hi> is wel wat opvallend, immers zij waren maar met hun vijftien<corr>.</corr> Vgl. v. <ref target=v211>211</ref>.</note>
        <l id=v339>Van buitenlandsche meer vermeetle mannen.
        <l id=v340><ab type=lineNum>340</ab> Ik gis, dat gij, wel verre van voortvluchtig,
        <l id=v341>Hrodgar bezoekt uit hoogen zin en stoutheid.»
        <pb n=158 id=pb158><l id=v342>De krachtgevierde vorst, de nooit vervaarde,
        <l id=v343>Der Weders wedervoer daarop met woorden:
        <l id=v344>«Wij zijn van Hygelac de dischgezellen
        <l id=v345><ab type=lineNum>345</ab> En Beowulf luidt mijn naam. &apos;k Verlang mijn boodschap
        <l id=v346>Te konden Healfdeens zoon, den hoogen heerscher
        <l id=v347>En uwen vorst, indien hij wil gedoogen,
        <l id=v348>Dat wij hem, zoo goedzinnig, mogen groeten.»
        <l id=v349>En Wulfgar sprak (hij was Wandalenkoning;
        <l id=v350><ab type=lineNum>350</ab> Aan velen was zijn roekeloosheid ruchtbaar,
        <l id=v351>Zijn strijdgevatheid met zijn ondervinding):
        <l id=v352>«Den Denenvriend, den Schyldingvorst zal &apos;k vragen,
        <l id=v353>Den gever van het goud, den hoogen heerscher,
        <l id=v354>Gelijk uw bede luidt, omtrent uw tochten
        <l id=v355><ab type=lineNum>355</ab> En onverwijld u &apos;t antwoord laten weten,
        <l id=v356>Dat mij de goedertieren denkt te geven.»
        <l id=v357>Dan trad hij ijlings toe, waar Hrodgar troonde,
        <l id=v358>Bedaagd en grijs, met zijnen drom van dappren;
        <l id=v359>De sterke schreed, totdat hij bij de schouders<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v359>359</ref></ab> <hi>bij de schouders</hi>: ter zijde, niet recht vóór hem.</note>
        <l id=v360><ab type=lineNum>360</ab> Des Denenkonings zich bevond. Hij kende
        <l id=v361>De handelwijs van &apos;t hof. Dan zeide Wulfgar
        <l id=v362>Tot zijnen vriend en heerscher: «Herwaarts voeren
        <l id=v363>Er verbereisde gasten van de Gooten,
        <l id=v364>Langsheen der baren omvang. Beowulf heeten
        <l id=v365><ab type=lineNum>365</ab> Den eersten onder allen de oorlogshelden.
        <l id=v366>Hun bede brengt, o mijn gebieder, mede,
        <l id=v367>Met u den woordenschat te mogen wisselen,
        <l id=v368>o, Weiger &apos;t wederwoord hun niet, genadige!
        <l id=v369>Zij schijnen waardig in de stormgewaden
        <l id=v370><ab type=lineNum>370</ab> Der helden achting. Zeker deugt de hoofdman,
        <l id=v371>Die herwaarts heeft gevoerd de heirgenooten.»
</lg>



<p><figure id=o158 rend="image(images/o158.png)">
<figDesc>Ornament.</figDesc>
</figure>

<divGen type=apparatus>


<pb n=159 id=pb159>
<div1 id=ch7 n=VII>
<head>VII.</head>


<lg>
        <l id=v372>En Hrodgar sprak, beschermheer van de Schyldings:
        <l id=v373>«Hem kende ik als een&apos; knaap. Zijn vader noemde
        <l id=v374>Zich destijds Ecgtheow<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v373>373</ref></ab> Ecgtheow was uitgeweken wegens doodslag aan Headolaf, een Wulfing, gepleegd en <corr>«</corr><hi>had Beowulf meegenomen</hi>». <hi>Cosijn.</hi>

<p>Beowulf moet op het oogenblik, dat deze gebeurtenissen plaats grijpen, een goede vijftig jaar oud zijn. Immers toen Ecgtheow uitweek, had Hrodgar, welke thans 50 jaar koning is (v. <ref target=v1806>1806</ref>), juist den troon beklommen. Vgl. v. <ref target=v469>469</ref> vlg.</note>, wien zijn eenge dochter
        <l id=v375><ab type=lineNum>375</ab> Op zijne goedren gaf der Gooten Hredel.
        <l id=v376>Nu is zijn spruit, de koene, hier gekomen
        <l id=v377>En zocht den trouwen vriend<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v377>377</ref></ab> <hi>vriend</hi>: Hrodgar.</note>. Toen zeiden zeeliên,
        <l id=v378>Die tot geschenk der Gooten schatten brachten<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v378>378</ref></ab> Waarschijnlijk wegens de beslechting van de veete met de Wulfings. &apos;t Is natuurlijk, dat bij die gelegenheid de Gootische schippers van hunnen landgenoot Beowulf gewaagden. <hi>Cosijn.</hi></note>
        <l id=v379>Alhier<ref target=n9 type=endnoteref>9</ref>, dat hij de kracht van dertig krijgers,
        <l id=v380><ab type=lineNum>380</ab> De kampgevierde, voerde in zijnen vuistgreep.
        <l id=v381>o, Zeker zond hem, naar ik heb de hope,
        <l id=v382>De goede God op weg ten Wester-Denen<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v382>382</ref></ab> <hi>Wester-Denen</hi>: Denen.</note>,
        <l id=v383>Ons tot een toeverlaat bij Grendels gruwheid.
        <l id=v384>Ja, schatten wil ik schenken aan den goede
        <l id=v385><ab type=lineNum>385</ab> Voor zijnen koenen zin. Gij, rep u rugwaarts;
        <l id=v386>Verzoek hen in te gaan en al te gader
        <l id=v387>Het broederbond te schouwen van de schare.
        <l id=v388>Verzeker hun daarbij om &apos;t zeerst, zij allen
        <l id=v389>Zij heeten welkom aan het heer der Denen.»
        <pb n=160 id=pb160><l id=v390><ab type=lineNum>390</ab> Toen spoedde Wulfgar henen naar de haldeur
        <l id=v391>En binnenwaarts ontbood hij met de woorden:
        <l id=v392>«Mijn zegevorst, Oost-Denen<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v392>392</ref></ab> <hi>Oost-Denen</hi>: Denen.</note> heer, laat zeggen:
        <l id=v393>Hij kent uw adel. Langs de waterkolken,
        <l id=v394>o Hardgezinden, weest alhier hem welkom!
        <l id=v395><ab type=lineNum>395</ab> Nu moogt ge in &apos;t maliekolder met den strijdhelm
        <l id=v396>Hrodgar aanschouwen gaan; doch laat het slagschild,
        <l id=v397>Der lansen hout, de doodelijke schachten,
        <l id=v398>Hier wachten op den uitslag van de woorden.»
        <l id=v399>De sterke<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v399>399</ref></ab> <hi>De sterke</hi>: Beowulf.</note> rees en rond hem menig ridder,
        <l id=v400><ab type=lineNum>400</ab> Der eedlen stoute stoet. Daar buiten bleven
        <l id=v401>Er enklen om het heergetuig<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v401>401</ref></ab> <hi>heergetuig</hi>: de schilden en lansen, welke welstaanshalve buiten moesten blijven.</note> te hoeden,
        <l id=v402>Gelijk hun had besteld de wapenstoute<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v402>402</ref></ab> <hi>de wapenstoute</hi>: Wulfgar.</note>.
        <l id=v403>Te gader gingen, waar hun wees de weerbre,
        <l id=v404>Zij onder Heorots dak; de dappre stapte
        <l id=v405><ab type=lineNum>405</ab> Gehelmd, de stoute, tot hij stond ter troonzaal.
        <l id=v406>En Beowulf zeide (hem omblaakte &apos;t harnas,
        <l id=v407>Het kampnet, saamgetrensd door kunst van smeden):
        <l id=v408>«U zij, o Hrodgar, heil! Ik ben van Hyglac
        <l id=v409>De maag en ridder. Menig roemvol waagstuk
        <l id=v410><ab type=lineNum>410</ab> Bestond ik in mijn jeugd. Mij werd de strijdzaak
        <l id=v411>Van Grendel op mijn erfgrond klaar gekondigd.
        <l id=v412>Zeevaarders zeggen: ledig staat de zaalbouw,
        <l id=v413>Onnut het heerlijkst huis voor alle helden,
        <l id=v414>Zoo ras het schemerrood des avonds onder
        <l id=v415><ab type=lineNum>415</ab> De wijkplaats van den hemel wordt verholen.
        <l id=v416>Toen stelden mij dit voor mijn strijdgezellen<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v416>416</ref></ab> Vgl. v. <ref target=v206>206</ref>.</note>,
        <l id=v417>De uitmuntendste, de meest ervaren mannen,
        <l id=v418>Dat &apos;k u bezoeken zou, o heerscher Hrodgar.
        <pb n=161 id=pb161><l id=v419>Zij kenden toch de macht van mijne krachten;
        <l id=v420><ab type=lineNum>420</ab> Zij zagen zelven, hoe uit hinderlagen
        <l id=v421>Ik bontbebloed terugkwam van den vijand,
        <l id=v422>Alwaar ik vastgebonden had een vijftal,
        <l id=v423>Verdelgd het reuzenrot, bij nacht de nikkers<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v423>423</ref></ab> Nergens in het gedicht wordt nader melding gemaakt van Beowulfs kamp met de reuzen; het verslaan der Nikkers schijnt niet te zien op v. <ref target=v585>585</ref>.</note>
        <l id=v424>Bemeesterd in het midden van de baren,
        <l id=v425><ab type=lineNum>425</ab> Benarden nood beleefd, het leed der Weders
        <l id=v426>Gewroken (want zij duldden vele weeën),
        <l id=v427>&apos;t Vijandig volk vergruisd. Ik zal met Grendel,
        <l id=v428>Den daemon, thans alleen &apos;t geding beslechten,
        <l id=v429>Met dezen reus<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v429>429</ref></ab> <hi>reus</hi>: Grendel wordt als een reus voorgesteld. Vgl. v. <ref target=v1370>1370</ref> vlg.</note>. U, hoofd der Helden-Denen,
        <l id=v430><ab type=lineNum>430</ab> U breng ik, schuts der Schyldings, ééne bede:
        <l id=v431>Dat gij, o wijk der wapenliên, niet weigert,
        <l id=v432>O Vriend des volks, nu &apos;k herwaarts toog van verre,
        <l id=v433>Dat ik alleen en dit mijn krijgsgeleide,
        <l id=v434>Dit moedig hoopje, Heorot moge zuivren.
        <l id=v435><ab type=lineNum>435</ab> Ook heb ik nog gehoord, dat deze doembre
        <l id=v436>In zijnen waan zich niet bekreunt om wapens<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v435>435&ndash;36</ref></ab> Hij draagt geen wapen en vreest voor geen wapen.</note>.<ref target=n10 type=endnoteref>10</ref>
        <l id=v437>&apos;k Versmaad nu dit, zoo waar mij gunstig weze
        <l id=v438>In &apos;t harte Hygelac, mijn leenheer, &apos;t lemmer
        <l id=v439>Of &apos;t reuzige rondas, het goudgerande,
        <l id=v440><ab type=lineNum>440</ab> Te voeren bij &apos;t gevecht. Doch &apos;k zal hem vatten,
        <l id=v441>Den vijand, met de vuist, om &apos;t leven vechten,
        <l id=v442>Man tegen man. En wien de dood dan wegrukt,
        <l id=v443>Die zal verstaan des Albestuurders oordeel<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v442>442<hi>b</hi>&ndash;43</ref></ab> Christelijke wereldbeschouwing.</note>,
        <l id=v444>&apos;k Geloof, hij is verlangend, mag het lukken,
        <l id=v445><ab type=lineNum>445</ab> De Gootenhelden in de worstelhalle
        <l id=v446>Te vreten onbevreesd, als menig malen
        <l id=v447>Hij met de macht gedaan heeft van de Denen.
        <pb n=162 id=pb162><l id=v448>Gij hoeft met geene wacht mijn lijk te hoeden<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v448>448</ref></ab> Gij hoeft niet de wacht bij mijn lijk te houden. Zoo wordt later ook gezegd van Wiglaf, dat hij waakt bij het lijk van Beowulf en den draak. In den tekst staat niet <hi>lijk</hi>, maar <hi>hoofd</hi>.</note>:
        <l id=v449>Want zoo mij zoekt de dood, hij zal me hebben
        <l id=v450><ab type=lineNum>450</ab> Nog bont van &apos;t bloed.<ref target=n11 type=endnoteref>11</ref> Het lillend overblijfsel
        <l id=v451>Ontvoert hij ver, hij neemt zich voor te schrokken,
        <l id=v452>De eenzame zwerver eet het blij van zinnen
        <l id=v453>En merkt met moord de vluchtplaats in de venen.
        <l id=v454>Gij hoeft geenszins te zorgen voor mijn lijktooi<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v454>454</ref></ab> Daar Grendel, in de veronderstelling dat hij overwinnaar blijft, Beowulf zal verslinden, kan er geen sprake wezen van het lijk af te leggen: De neusgaten werden gesloten, daarna werd de doode gewasschen en gekleed.

<p>De tekst heeft niet <hi>lijktooi</hi> maar <hi>lichaam</hi>.</note>;<ref target=n12 type=endnoteref>12</ref>
        <l id=v455><ab type=lineNum>455</ab> Maar zend dan, zoo het strijdgewoel mij wegsleurt,
        <l id=v456>Naar Hygelac het puike pantser henen,
        <l id=v457>Dat mijne borst beschut, het schoonste krijgskleed;
        <l id=v458>Het is een erfstuk Hredels, &apos;t werk van Weland<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v458>458</ref></ab> <hi>Weland</hi>: Wieland in de Duitsche sage, Volundr in de Volundarkvitha der Edda.

<p>De sage van den kreupelen Weland, den Germaanschen Hephaistos, is, volgens Symons, in Nederduitschland ontstaan. Het is een mythisch wezen en vertegenwoordigt bij uitstek den schranderen dwerg, die de onderaardsche schatten aan zijne kunst dienstbaar maakt.

<p>In de Edda wordt de sage volgenderwijze verhaald:

<p>Nithothr, koning der Niaren, neemt den vindingrijken smid Volundr gevangen en laat hem op een eiland zijne kunst uitoefenen, na hem de kniepees doorgesneden te hebben. Volundr koelt zijne wraak door &apos;s konings zonen te dooden en dezes dochter te verkrachten.

<p>Van de bekkeneelen der knapen had hij drinkschalen voor den koning vervaardigd, van de oogen edelsteenen voor de koningin en van de tanden borstspelden voor de koningsdochter.

<p>Degenen die hierover meer wenschen te vernemen, verwijs ik naar het opstel van <hi rend=sc>J. Kleyntjens</hi> «Een Eddalied vertaald en opgehelderd,» voor zoover als ik weet de <corr sic=eenigste>eenige</corr> studie, welke in Vlaamsch België over de Oudnoordsche letteren verschenen is.

<p><hi lang=fr>L&apos;Enseignement des Langues Modernes.</hi> Jaargang 1894&ndash;95.</note>.
        <l id=v459>Gelijk het moet, zoo nadert steeds het noodlot<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v459>459</ref></ab> Het noodlot is onwankelbaar.</note>.»
</lg>


<divGen type=apparatus>



<pb n=163 id=pb163>
<div1 n=VIII id=ch8>
<head>VIII.</head>


<lg>
        <l id=v460><ab type=lineNum>460</ab> En Hrodgar sprak, beschutter van de Schyldings
        <l id=v461>«Tot weergeworstel hebt gij, beste Beowulf,
        <l id=v462>Alzoo ons opgezocht, uit huldbetooning.<ref target=n13 type=endnoteref>13</ref>
        <l id=v463>Uw vader vocht weleer de koenste kampen.
        <l id=v464>Hij werd voor Headolaf bij dezes Wylfings<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v464>464</ref></ab> De Wylfings moeten beschouwd worden als Gooten, of ten minste als nauw ermede verwant.

<p>Niettegenstaande de Gooten Ecgtheow trachtten te doen blijven, vluchtte deze over zee naar Hrodgar, omdat hij beducht was voor de wraak der Wylfings: (heirschrik v. <ref target=v466>466</ref>).

<p>Hrodgar betaalde het weergeld en verplichtte daardoor Ecgtheow. De plaats is vrij duister.

<p>Müllenhoff wijst de Wylfingen ten zuiden der Oostzee thuis.

<p>Het geslacht der <hi>Wylfingen</hi>, <hi>Wulfingen</hi>, dat ook in Widsidh vermeld wordt, is in de Duitsche heldensage bekend.

<p>Hiertoe behoort Hildebrand met zijne dapperen, de moedige dienstman van Diederik van Bern (Theodorik de Groote).</note>
        <l id=v465><ab type=lineNum>465</ab> Tot wurger met de vuist. Het kroost der Weders
        <l id=v466>Vermocht hem<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v466>466</ref></ab> <hi>hem</hi>: Ecgtheow.</note> wegens heirschrik niet te houden.
        <l id=v467>Van daar bezocht hij &apos;t volk der Wester-Denen,
        <l id=v468>Der Zege-Schyldings over &apos;t zeegeschommel.
        <l id=v469>&apos;k Beval toen juist den Denenstam en jeugdig
        <l id=v470><ab type=lineNum>470</ab> Vertoefde ik op de goudgetooide schatburg
        <l id=v471>Der helden. Heorogar, de zoon van Healfdeen,
        <l id=v472>Was destijds reede dood, ontlast van &apos;t leven,
        <l id=v473>Mijn oudste broeder. Deze was mijn betere!
        <pb n=164 id=pb164><l id=v474>De vijandschappen zoende ik<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v474>474</ref></ab> <hi>zoende ik</hi>: Hrodgar was de aangewezen man om de verzoening te bewerken, daar hij vanwege zijne echtgenoote met de Wylfingen vermaagschapt was. Vgl. <ref target=v632>632</ref>. Nota.</note> sinds met schatten
        <l id=v475><ab type=lineNum>475</ab> En zond den Wylfings langs den rug des waters
        <l id=v476>Aloud sieraad, en Ecgtheow zwoer mij eeden.
        <l id=v477>Het doet mij zeer in mijne ziel te zeggen
        <l id=v478>Aan wien het zij der menschen, wat mij Grendel
        <l id=v479>Al hoon berokkend heeft uit haatgedachten,
        <l id=v480><ab type=lineNum>480</ab> Arglistig leed in Heorot. Mijne halschaar,
        <l id=v481>Mijn slagtroep is geslonken. &apos;t Noodlot sleepte
        <l id=v482>De helden heen naar Grendels schrikverschijning<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v482>482</ref></ab> <hi>naar Grendels schrikverschijning</hi>: naar den verschrikkelijken Grendel.</note>.
        <l id=v483>Alleen vermag gemakkelijk de Godheid
        <l id=v484>Den stouten dooder in zijn daân te stuiten.
        <l id=v485><ab type=lineNum>485</ab> Hoe dikwijls toch verbonden bij den bierkroes
        <l id=v486>Zich niet de krijgers, door het nat bedronken,
        <l id=v487>In deze drankzaal met de grijns der degens
        <l id=v488>Te willen wachten op den greep van Grendel.
        <l id=v489>Dan was dees medehal bij &apos;t morgenkrieken,
        <l id=v490><ab type=lineNum>490</ab> De weidsche woning bloedig bont, als &apos;t daagde,
        <l id=v491>Met bloed de gansche bankvloer<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v491>491</ref></ab> <hi>bankvloer</hi>: de vaste bodem, waar zich de banken of tafels bevonden die men kon opruimen om plaats te maken voor het nachtleger. Vgl. v. <ref target=v1260>1260</ref>.</note> overgoten,
        <l id=v492>De hal met wapenvocht. Ik had der trouwen,
        <l id=v493>Der dierbre mannenschaar weer des te minder,
        <l id=v494>Die &apos;t noodlot mij alweder had ontnomen.
        <l id=v495><ab type=lineNum>495</ab> Doch neig u neer aan &apos;t maal, ontvouw uw meening,
        <l id=v496>Uw zegehoop &apos;t gehoor, naar &apos;t hart u aanzet.»
        <l id=v497>Toen werd der Gooten gasten al te gader<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v497>497</ref></ab> Beowulf heeft dus staande zijne aanspraak gehouden.</note>
        <l id=v498>Ras ingeruimd een rustbank in de bierzaal.
        <l id=v499>Op deze gingen dan de geestgestaalden
        <pb n=165 id=pb165><l id=v500><ab type=lineNum>500</ab> Zich nederzetten zij, de uitstekend stouten.
        <l id=v501>Het ambt verrichtte een ridder, welke de aalkan<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v501>501</ref></ab> <hi>aalkan</hi>: bierkan.</note>,
        <l id=v502>De schoongetooide, met de handen torste
        <l id=v503>En schonk het vonklend vocht. Dan zong de zanger
        <l id=v504>In Heorot helder. &apos;t Was gejuich der helden,
        <l id=v505><ab type=lineNum>505</ab> Een groote weelde zoo van Deen als Weder<ref target=n14 type=endnoteref>14</ref>.
</lg>



<p><figure id=o165 rend="image(images/o230.png)">
<figDesc>Ornament.</figDesc>
</figure>

<divGen type=apparatus>



<pb n=166 id=pb166>
<div1 id=ch9 n=IX>
<head>IX.</head>


<lg>
        <l id=v506>En Hunferd zeide toen, de zoon van Ecglaf,
        <l id=v507>Die aan de voeten<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v507>507</ref></ab> <hi>aan de voeten</hi>: op de tweede eereplaats rechts van den ingang, vóór Hrodgar, doch eene trede lager. Vgl. v. <ref target=v2847>2847</ref>. Nota.</note> zat des Schyldingvorsten,
        <l id=v508>Het kampgeheim ontkeetnend<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v508>508</ref></ab> <hi>het kampgeheim ontkeetnend</hi>: den woordenstrijd beginnend. De uitdagende woorden worden vergeleken met een wild dier, dat men loslaat.</note>: (Beowulfs aankomst,
        <l id=v509>Des koenen golfvaart gaf hem grooten aanstoot,
        <l id=v510><ab type=lineNum>510</ab> Omdat hij geenszins aan een ander gunde
        <l id=v511>Der mannen, meerder roem op aard te rapen,
        <l id=v512>Beneên de wolken, dan hem was geworden).
        <l id=v513>«Zijt gij die Beowulf, die met Brecca aanbond
        <l id=v514>Den wedstrijd op de wijde zee, in &apos;t zwemmen
        <l id=v515><ab type=lineNum>515</ab> Met dezen streven dorst, toen boud gij beiden
        <l id=v516>Navorschtet in den vloed en gij uit grootspraak
        <l id=v517>Uw leven waagdet in het diepe water?
        <l id=v518>Geen stervling was in staat, noch vriend noch vijand,
        <l id=v519>De roekelooze reis u af te raden.
        <l id=v520><ab type=lineNum>520</ab> Toen braakt gij beiden roeiend door de baren
        <l id=v521>En dektet onder uwen arm de deining,
        <l id=v522>Gij maat de zeebaan, zwaaiend met de handen,
        <l id=v523>Doorgleedt de waterwieling, schoon met golven
        <l id=v524>De kil opklotste bij des winters branding.
        <l id=v525><ab type=lineNum>525</ab> Op deze wijze wurmdet gij te gader
        <pb n=167 id=pb167><l id=v526>Wel zeven nachten in &apos;t bezit der zeeën.
        <l id=v527>Doch gene ging in vaart u ver te boven;
        <l id=v528>Hij had toch meerder macht. De strooming stuwde
        <l id=v529>Hem met den morgen heen ten Headoraemen<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v529>529</ref></ab> <hi>Heado-raemen.</hi> Müllenhoff schrijft <hi>Heado-reámen</hi> (Strijd-Reámen) en ziet erin de Raumaricii van Jordanes, de bewoners van Raumariki ten zuiden van Noorwegen. (Angs eá = au).</note>,
        <l id=v530><ab type=lineNum>530</ab> Van waar hij wedervond, de volksgevierde,
        <l id=v531>Het lieve stambezit, het land der Brondings<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v531>531</ref></ab> <hi>Brondings</hi>: Zie <ref target=intro>Inleiding</ref>, blz. <ref target=pb80 type=pageref>80</ref>.</note>,
        <l id=v532>De schoone schatburg, waar hij wapenlieden
        <l id=v533>En goed en goud bezat. De zoon van Beanstan
        <l id=v534>Hield tegen u geheel zijn woord in waarheid.
        <l id=v535><ab type=lineNum>535</ab> Nochtans ik reken op geringer uitslag
        <l id=v536>Voor u, al waart gij steeds bij alle stormen
        <l id=v537>Bestand, bij grimmen strijd, zoo gij op Grendels
        <l id=v538>Nabijheid waagt een nachtgewricht te wachten.»
        <l id=v539>En Beowulf zeide toen, de zoon van Ecgtheow:
        <l id=v540><ab type=lineNum>540</ab> «Voorwaar, mijn waarde Hunferd, veel gewaagdet
        <l id=v541>Gij, dronken door het biergebras, van Brecca,
        <l id=v542>Vertellend zijnen tocht. &apos;k Beweer in waarheid:
        <l id=v543>Ik had meer zeegehardheid ik en arbeid
        <l id=v544>In &apos;t midden van het meer dan een der menschen.
        <l id=v545><ab type=lineNum>545</ab> Wij kwamen &apos;t overeen als knapen, ons verbindend,
        <l id=v546>(Toen waren wij nog beiden jong van jaren)
        <l id=v547>Dat wij in zee het leven zouden wagen
        <l id=v548>En deden desgelijks. Wij hielden &apos;t lemmer,
        <l id=v549>Het bloote, vast, terwijl wij voorwaarts roeiden
        <l id=v550><ab type=lineNum>550</ab> Te zaam op zee, het harde, met de handen.
        <l id=v551>Zoo wilden wij ons vrijden van den walvisch.
        <l id=v552>In &apos;t minste niet vermocht, ter zee gezwinder,
        <l id=v553>Hij door den vloed mij verre voor te bruisen,
        <l id=v554>Noch wilde ik zelve mij van hem verwijdren.
        <l id=v555><ab type=lineNum>555</ab> Zoo zwalkten wij te zamen op de zeeën
        <pb n=168 id=pb168><l id=v556>Vijf dagen lang, totdat de vloed ons scheidde,
        <l id=v557>De bolle golfgang bij het barste weder,
        <l id=v558>De nacht de omhullende; uit het noorden stormde
        <l id=v559>Kampwoedend aan de wind; de diepten woelden.
        <l id=v560><ab type=lineNum>560</ab> Nu was gewet de drift der zeegedrochten.
        <l id=v561>Toen schonk mijn lijf beschutting mij bescherming,
        <l id=v562>Het handgevlochten harnas, voor den vijand;
        <l id=v563>Het strijdkleed lag op &apos;t lijf, het goudgestrengeld.
        <l id=v564>Mij rukte reeds een schemerschubbig ondier
        <l id=v565><ab type=lineNum>565</ab> Ten afgrond mee, mij klemde in zijne klauwen
        <l id=v566>De ongure vast. Toch werd het mij gegeven,
        <l id=v567>Dat ik het monster met het wapen wondde,
        <l id=v568>Het staal des strijds. Het kampgeraas ontrukte
        <l id=v569>Door mijnen arm het machtig meergevaarte.
</lg>


<p><figure id=o168 rend="image(images/o252.png)">
<figDesc>Ornament.</figDesc>
</figure>


<divGen type=apparatus>



<pb n=169 id=pb169>
<div1 id=ch10 n=X>
<head>X.</head>


<lg>
        <l id=v570><ab type=lineNum>570</ab> Aldus bedrongen deze leedbelagers
        <l id=v571>Mij dikwijls driftig. Met den goeden degen
        <l id=v572>Onthaalde ik hen nochtans, gelijk &apos;t betaamde.
        <l id=v573>Zij vonden bij den buit geen vreugd de wreeden,
        <l id=v574>Dat zij mij zouden grijpen, &apos;t maal omzitten
        <l id=v575><ab type=lineNum>575</ab> Nabij den zeegrond; maar zij lagen boven
        <l id=v576>Nabij het meeraanspoelsel met den morgen,
        <l id=v577>Van &apos;t staal doorstoken, ingewiegd door &apos;t wapen,
        <l id=v578>Dat zij den tocht voortaan geen zeelui zouden
        <l id=v579>Beletten langs de barning van de baren.
        <l id=v580><ab type=lineNum>580</ab> Van &apos;t oosten zeeg het licht, de zegestanderd,
        <l id=v581>De glanzende van God. De stormen stilden,
        <l id=v582>Zoodat ik de oeverkapen kon beschouwen,
        <l id=v583>Het windbestreken strand. Vaak strekt het noodlot
        <l id=v584>Tot redding van d&apos;onvoorbestemden stervling,
        <l id=v585><ab type=lineNum>585</ab> Indien zijn sterkte deugt. Ik trof het trouwens
        <l id=v586>Te dooden met den degen negen nikkers.
        <l id=v587>Nooit hoorde ik onder &apos;t wulfsel van den hemel
        <l id=v588>Van neteliger strijd bij nacht, noch armer
        <l id=v589>Vergeten man te midden van den meervloed.
        <l id=v590><ab type=lineNum>590</ab> Toch borg ik &apos;t leven uit den greep der boozen,
        <l id=v591>Ontzenuwd door den tocht. De zeevloed tilde
        <l id=v592>Mij met de strooming mee naar &apos;t land der Finnen<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v592>592</ref></ab> <hi>het land der Finnen</hi>: Finmarken aan de IJszee.

<p>Volgens Bugge is de episode van Brecca verwant met de IJslandsche sage van Egil.</note>,
        <pb n=170 id=pb170><l id=v593>Het wellend water. &apos;k Hoorde nooit verhalen
        <l id=v594>Van uwen kant van zulke kampbestoking
        <l id=v595><ab type=lineNum>595</ab> En zwaardontzetting; nimmer bracht ook Brecca
        <l id=v596>Bij &apos;t strijdvermaak tot stand, noch uwer iemand
        <l id=v597>Zoo stout een stuk met bloedbespatte speren;
        <l id=v598>(Niet bral ik dies<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v598>598</ref></ab> <hi>niet bral ik dies.</hi> IJdele woordenpraal werd door de Germanen in den hoogsten graad verafschuwd.

<p>Hunne nakomelingen, die nog niet wegloopen met de Fransche «blague», schijnen er niet op gebeterd te zijn.</note>) ofschoon gij voor uw broeders
        <l id=v599>De dooder wierdt en uwe hoofdverwanten<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v595>595&ndash;99</ref></ab> Vlijmende spotternij. Gij, Hunferd, hebt nooit zulke moedige daad volbracht, of het moest de moord van uwe bloedverwanten zijn.</note><ref target=n15 type=endnoteref>15</ref>.
        <l id=v600><ab type=lineNum>600</ab> Gij zult om deze zaak verdoemnis dulden
        <l id=v601>Ter helle, hoe gevat uw brein ook blijke.
        <l id=v602>O Ecglafs zoon, dit zeg ik u in waarheid:
        <l id=v603>Meer gruwlen had de snoode daemon Grendel,
        <l id=v604>Meer hoon uw heerscher<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v604>604</ref></ab> <hi>uw heerscher</hi>: aan uwen heerscher.</note> niet verwekt in Heorot,
        <l id=v605><ab type=lineNum>605</ab> Indien uw denkkracht was geweest, uw inborst,
        <l id=v606>Zoo oorlogszuchtig als gij uitbazuindet.
        <l id=v607>Maar Grendel heeft verstaan, dat hij de strijdzucht,
        <l id=v608>Den onbesuisden lansstorm uwer lieden
        <l id=v609>Niet zeer te duchten heeft, der Zege-Schyldings<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v607>607&ndash;9</ref></ab> Waarlijk Beowulf windt er geene doekjes om!

<p>Er diende nochtans vrijmoedigheid toe, om deze voor de Denen zoo geringschattende woorden in de tegenwoordigheid van al de rijksgrooten uit te spreken.</note>.
        <l id=v610><ab type=lineNum>610</ab> Hij neemt zijn noodpand<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v610>610</ref></ab> <hi>noodpand</hi>: gedwongen pand, nl. de lijken.</note> mede, niemand spaart hij
        <l id=v611>Der Denenliên en woedt naar hartelusten;
        <l id=v612>Hij doodt en zwelgt en ducht geen wraak der Denen.
        <l id=v613>Maar spoedig gaat hem Gootenkracht en koenheid
        <l id=v614>In &apos;t strijden staan. Dan keere wie het kunne
        <l id=v615><ab type=lineNum>615</ab> Weer moedig tot de meê, als &apos;t morgengloren<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v614>614&ndash;15</ref></ab> Dan mogen de Denen weer hunnen intrek nemen in Heorot.</note>
        <pb n=171 id=pb171><l id=v616>Des nieuwen dags op &apos;t menschdom nederblikkert,
        <l id=v617>De glansomgorde zon van uit het zuiden!»
        <l id=v618>Nu was der schatten schenker vol van vreugde
        <l id=v619>Hij, grijsgelokt en kampvermaard. De koning
        <l id=v620><ab type=lineNum>620</ab> Der Helden-Denen had het hoogst vertrouwen
        <l id=v621>In hunne hulp. Hij hoorde toch aan Beowulf
        <l id=v622>De volkenherder &apos;t vastbesloten streven.
        <l id=v623>Nu schaterde de schaar, de tonen schalden,
        <l id=v624>De woorden waren lief. Dan Wealchtheow naakte
        <l id=v625><ab type=lineNum>625</ab> Zij Hrodgars gade, &apos;t hofgebruik indachtig.
        <l id=v626>Zij groette, goudgekleed, de hallegasten;
        <l id=v627>Dan reikte zij het eerst der Denen rijksheer
        <l id=v628>De hooggeboren vrouwe toe den beker.
        <l id=v629>Zij bad hem blij te wezen bij den bierdronk,
        <l id=v630><ab type=lineNum>630</ab> En voor de lieden lief. Met lust aanvaardde
        <l id=v631>De zegerijke vorst en maal en zaalkroes<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v631>631</ref></ab> <hi>zaalkroes</hi>: in de zaal gereikte kroes.</note>.
        <l id=v632>Nu ging in &apos;t rond de koningin der Helmings<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v632>632</ref></ab> Wealchtheow was van den stam der Helmingen.

<p>Volgens Widsidh heerschte Helm over de Wulfingen.</note>,
        <l id=v633>Gaf ieder, hoog en nedrig<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v633>633</ref></ab> <hi>hoog en nedrig</hi>: Krijgers van hoogeren en lageren rang.</note>, keurkleinooden,
        <l id=v634>Totdat de beurt zich bood<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v634>634</ref></ab> <hi>totdat de beurt zich bood</hi>: zij ging eerst de rij rond aan den kant van Hrodgar en kwam daarna bij Beowulf, die op de 2<hi rend=sup>de</hi> eereplaats recht tegenover Hrodgar gezeten was.</note>, dat zij den beker
        <l id=v635><ab type=lineNum>635</ab> De ringomstraalde vrouw, de hooggestemde,
        <l id=v636>Aan Beowulf gaf. Den vorst der Gooten groette
        <l id=v637>Zij dan en dankte God met wijze woorden,
        <l id=v638>Dat nu haar wensch bewaarheid was geworden:
        <l id=v639>Der rampen redding van een held te hopen.
        <l id=v640><ab type=lineNum>640</ab> Den beker kreeg de kampvermeetle krijger
        <l id=v641>Van Wealchtheow, rijmde dan, gereed ten strijde,
        <l id=v642>En sprak de woorden, hij de spruit van Ecgtheow:
        <pb n=172 id=pb172><l id=v643>«Dit was mijn streven, toen ik steeg te water,
        <l id=v644>De kiel beklom met mijnen drom van dappren.
        <l id=v645><ab type=lineNum>645</ab> Dat ik den wensch uws volks ineens vervulde,
        <l id=v646>Of stortte in &apos;t stof, omklemd door &apos;s vijands klauwen.
        <l id=v647>Dus zal ik deze ridderdaad verrichten,
        <l id=v648>Of in de hal mijn laatsten dag beleven.»
        <l id=v649>Der edelvrouw gevielen wel die woorden,
        <l id=v650><ab type=lineNum>650</ab> Die taal, zoo tartend, van den vorst der Gooten.
        <l id=v651>De goudgehulde, hooge volksvorstinne
        <l id=v652>Ging naast haar echtgenoot<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v652>652</ref></ab> <hi>naast haar echtgenoot</hi>: aan zijne linkerhand.

<p>Ons gedicht hangt een levendig tafereel op van de Germaansche feestmalen. Eene hoofdzaak was het, aan de gasten eene met hunnen rang overeenkomende plaats aan te wijzen. Liederen werden voorgedragen, sagen en eigen daden verhaald. De braspartij werd besloten met het uitdeelen van geschenken aan elk der gasten.

<p>Mullenhoff ziet in vv. <ref target=v624>624&ndash;55</ref> eene inlassching, omdat Wealchtheow opeens verdwenen moet zijn, want v. <ref target=v656>656</ref> wordt alleen van Hrodgar gezegd, dat hij de zaal verlaat.

<p>Staat er niet v. <ref target=v934>934&ndash;35</ref> dat Hrodgar het vertrek <hi>der gade</hi> verlaat? Kon de dichter dus de gevolgtrekking niet aan den lezer overlaten? Vgl. nog v. <ref target=v676>676</ref>.</note> zich nedervlijen.
        <l id=v653>Nu werd alweder in de hal geheven
        <l id=v654>Zoo menig moedig woord. &apos;t Gevolg was vroolijk.
        <l id=v655><ab type=lineNum>655</ab> Het was geschetter van de zegescharen,
        <l id=v656>Totdat opeens de hooge zoon van Healfdeen
        <l id=v657>Voornemens was, de nachtrust op te zoeken.
        <l id=v658>Hij wist, dat strijd bestoken was aan &apos;t monster
        <l id=v659>Ter hooge zaal, nadat zij &apos;t licht der zonne
        <l id=v660><ab type=lineNum>660</ab> Niet meer bemerken konden, nu het nachtfloers
        <l id=v661>En schaduwschepsels kwamen aangeschreden,
        <l id=v662>De duistere, vanonder &apos;t wolkendeksel.
        <l id=v663>Nu rees de riddergroep. Met spreuken groette
        <l id=v664>Een held den andren, Hrodgar Beowulf, wenschte
        <l id=v665><ab type=lineNum>665</ab> Hem zege toe, &apos;t bezit der zaal<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v665>665</ref></ab> <hi>&apos;t bezit der zaal</hi>: de inbezitneming van Heorot te handhaven tegenover Grendel.</note>, en uitte
        <pb n=173 id=pb173><l id=v666>De woorden: «Sinds ik hand en schild kan heffen,
        <l id=v667>Vertrouwde ik vroeger toe der Denen troonzaal
        <l id=v668>Aan geen der helden, buiten u voor heden.
        <l id=v669>Aanvaard en handhaaf &apos;t heerlijkst aller huizen,
        <l id=v670><ab type=lineNum>670</ab> Gedenk uw roemdaân, spreid uw reuzenkrachten
        <l id=v671>Ten toon en waak nu tegen dezen woestaard.
        <l id=v672>Niet zal u mangel zijn aan &apos;t wenschenswaarde,
        <l id=v673>Zoo gij bestaat de lofdaad met het leven<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v673>673</ref></ab> Zoo gij er het leven van afbrengt.</note>.»
</lg>


<p><figure id=o173 rend="image(images/o173.png)">
<figDesc>Ornament.</figDesc>
</figure>


<divGen type=apparatus>



<pb n=174 id=pb174>
<div1 id=ch11 n=XI>
<head>XI.</head>

<lg>
        <l id=v674>Nu stapte met den stoet van helden Hrodgar,
        <l id=v675><ab type=lineNum>675</ab> De schuts der Schyldings, uit den bouw naar buiten.
        <l id=v676>De strijdbestuurder wilde Wealchtheow zoeken,
        <l id=v677>De ga, tot nachtgenoot. De Heer der heerschers,
        <l id=v678>Gelijk de lieden hoorden, had aan Grendel
        <l id=v679>Gesteld een stedehoeder: Hij vervulde
        <l id=v680><ab type=lineNum>680</ab> Zijn dienst in dezen om den Denenkoning
        <l id=v681>En hij beriep den reus een wachter<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v677>677<hi>b</hi>&ndash;81</ref></ab> Christelijke overweging.</note><note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v679>679&ndash;81</ref></ab> Ter oorzake van Hrodgar verleende God in dezen d. i. in dit bijzonder geval zijne hulp, door Beowulf af te zenden.</note>. Waarlijk
        <l id=v682>Hij bouwde vast, de voerder van de Gooten,
        <l id=v683>Op koene kracht en op de gunst der Godheid.
        <l id=v684>Hij deed alsdan zich af het stalen strijdhemd,
        <l id=v685><ab type=lineNum>685</ab> Den helm van &apos;t hoofd; hij gaf den gulden degen,
        <l id=v686>Der klingen keur, een zijner dienstgezellen
        <l id=v687>En zei hem, op het wapentuig te waken.
        <l id=v688>De dappre hield alsdan een trotsche toespraak,
        <l id=v689>Der Gooten Beowulf, eer hij zeeg te bedde:
        <l id=v690><ab type=lineNum>690</ab> <note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v690>690</ref></ab> De volgende verzen zijn eene herhaling van v. <ref target=v435>435</ref> vlg.</note>«Ik reken mij in oorlogsmacht geen minder
        <l id=v691>Voor &apos;t wapenwerk dan Grendel waant te wezen<corr>.</corr>
        <l id=v692>Ik wil hem dus niet dooden met het wapen,
        <l id=v693>Hoe licht ik zulks vermag, van &apos;t leven scheiden.
        <pb n=175 id=pb175><l id=v694>Hij kent de kampgewoonte niet van weder
        <l id=v695><ab type=lineNum>695</ab> Te schenken eenen slag, het schild te beuken<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v694>694&ndash;95</ref></ab> Hij is niet bedreven in het hanteeren der wapenen, zooals het eenen ridder past.</note>,
        <l id=v696>Al is hij wijdberucht door wapenfeiten.
        <l id=v697>Wij zullen dezen nacht aan &apos;t zwaard verzaken,
        <l id=v698>Bestaat hij, zonder staal den kamp te kiezen.
        <l id=v699>De wijze Godheid zal daarop de zege
        <l id=v700><ab type=lineNum>700</ab> Verbinden aan de hand van een van beiden,
        <l id=v701>De heilge Heer, alnaar hij &apos;t nuttigst oordeelt.»
        <l id=v702>De kampvermeetle neigde zich dan neder,
        <l id=v703>De peul ontving het voorhoofd van den ridder.
        <l id=v704>Wel menig moedig zeeheld liet op &apos;t leger
        <l id=v705><ab type=lineNum>705</ab> Zich naast hem neder. Niemand hunner hoopte,
        <l id=v706>Van hier nog &apos;t dierbaar heim en &apos;t volk te groeten
        <l id=v707>Of &apos;t burgslot, waar zij waren opgewassen.
        <l id=v708>Zij wisten toch, dat vroeger in de wijnzaal
        <l id=v709>Een nare doodstrijd al te veel genooten
        <l id=v710><ab type=lineNum>710</ab> Der Denen had gehaald. Nu schonk de Schepper
        <l id=v711>Het weefsel van het wapenheil<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v711>711</ref></ab> <hi>het weefsel van het wapenheil</hi>: het geluk der wapens.

<p>Volgens de Edda weefden de Walkuren het weefsel van den slag.

<p>Wij hebben hier een mengelmoes van heidensche en christelijke denkbeelden.</note> den Weders
        <l id=v712>En stut en steun; zoodat zij door de spierkracht
        <l id=v713>Des eenen op den vijand zegevierden,
        <l id=v714>Door zijne zelfde kracht. &apos;t Is waar verkondigd<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v714>714<hi>b.</hi>&ndash;23</ref></ab> Ettmüller en Müllenhoff beschouwen deze regels als van lateren oorsprong. Ook wordt v. <ref target=v724>724</ref> nog eens gezegd, dat Grendel in aantocht is.</note>,
        <l id=v715><ab type=lineNum>715</ab> Dat steeds een machtig God bestuurt het menschdom.
        <l id=v716>Nu schreed de nachtgeest nader door het duister.
        <l id=v717>De schutters, die de hoornzaal moesten hoeden,
        <l id=v718>Zij sliepen allen, uitgenomen eenen;
        <l id=v719>(Den menschen werd bekend dat hen de wurger
        <pb n=176 id=pb176><l id=v720><ab type=lineNum>720</ab> Niet zenden zou ten schimmen, daar de Schepper
        <l id=v721>Het geenszins wilde) want tot grim des gruwbren
        <l id=v722>Verbeidde Beowulf, in de ziel verbolgen,
        <l id=v723>Terwijl hij wakker was, het pleit der worsteling<ref target=n16 type=endnoteref>16</ref>.
</lg>



<p><figure id=o176 rend="image(images/o176.png)">
<figDesc>Ornament.</figDesc>
</figure>


<divGen type=apparatus>



<pb n=177 id=pb177>
<div1 id=ch12 n=XII>
<head>XII.</head>


<lg>
        <l id=v724>Van &apos;t moer begaf uit mistomgeven klippen
        <l id=v725><ab type=lineNum>725</ab> Zich Grendel thans. Hij droeg den toorn der Godheid.
        <l id=v726>De dooder meende van het volk der mannen
        <l id=v727>Er veel te omstrikken in de steile halle.
        <l id=v728>Daar sloop hij henen onder &apos;t wolkenhulsel,
        <l id=v729>Tot waar hij zeker wist, dat stond de wijnzaal,
        <l id=v730><ab type=lineNum>730</ab> Der Gooten goudwoon<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v730>730</ref></ab> <hi>goudwoon</hi>: zoo geheeten, omdat er de koning goud uitdeelde.</note> blinkend van het bladgoud.
        <l id=v731>Het was niet de eerste wijl, dat hij de woonstee
        <l id=v732>Van Hrodgar had bezocht. Doch nooit of nimmer
        <l id=v733>Ontmoette die in zijne levensdagen
        <l id=v734>Een weerbrer held en wachters van de woning.
        <l id=v735><ab type=lineNum>735</ab> Nu was het wezen, vreemd aan alle vreugde,
        <l id=v736>Tot bij den bouw gegaan en open gierde
        <l id=v737>Aanstonds de deur, gestut door ijzren staven,
        <l id=v738>Zoodra hij haar beroerde met de handen.
        <l id=v739>De wrevelzieke, woedend was hij, wrikte
        <l id=v740><ab type=lineNum>740</ab> Der halle monding<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v740>740</ref></ab> <hi>der halle monding</hi>: de deur.</note> los en haastig stapte
        <l id=v741>De vijand langs den bontgeverfden bodem
        <l id=v742>En ging al grijnzend voort. Gelijk aan vlammen
        <l id=v743>Schoot onheilspellend uit zijn oog een schemer.
        <l id=v744>Daar zag hij menig man in slaap gezonken,
        <l id=v745><ab type=lineNum>745</ab> Te zamen in de zaal de zwaardgenooten,
        <pb n=178 id=pb178><l id=v746>Den heldenhoop. Toen lachte daar zijn harte.
        <l id=v747>Hij dacht te scheiden, eer het daglicht daagde,
        <l id=v748>De dolle dooder, ieders lijf van &apos;t leven,
        <l id=v749>Nu hem de hoop verscheen op rijklijk schrokken.
        <l id=v750><ab type=lineNum>750</ab> Nochtans gehengde hem het lot niet langer,
        <l id=v751>Bij nacht nog meer van &apos;t menschenkroost te kapen<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v750>750&ndash;51</ref></ab> Hier wordt, als zoo dikwerf in &apos;t gedicht, de ontknooping in het verschiet gesteld.</note>.
        <l id=v752>Nu zag hij machtig leed de maag van Hyglac,
        <l id=v753>Op welke wijze deze wanbedrijver
        <l id=v754>Voortwoeden wou bij de onverwachte grepen.
        <l id=v755><ab type=lineNum>755</ab> Niet dat het monster dacht te dralen. Eensklaps
        <l id=v756>Ontrukt hij de eerste reis een slapend ridder,
        <l id=v757>Verscheurt hem schielijk, breekt de beengeleding,
        <l id=v758>Slurpt beken bloed en halst met rustloos rijten.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v755>755&ndash;58</ref></ab> De Goot, die hier zoo ongelukkig aan zijn einde komt, is Hondsció, zooals blijkt uit het mondelingsch verslag van zijnen tocht, dat Beowulf later aan Hygelac doet. Vgl. v. <ref target=v2131>2131</ref>.</note>
        <l id=v759>Zoo had hij zonder dralen doorgezwolgen
        <l id=v760><ab type=lineNum>760</ab> Den levenlooze heel met hand en voeten<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v760>760</ref></ab> <hi>met hand en voeten</hi>: met huid en haar.</note>.
        <l id=v761>Hij rukte naderbij en greep op &apos;t rustbed
        <l id=v762>Met handen naar den hooggestemden strijdheld<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v762>762, 763</ref></ab> <hi>strijdheld</hi>, <hi>de vijand</hi>: Beowulf.</note>.
        <l id=v763>De vijand voer hem tegen met de vuisten,
        <l id=v764>Ontving hem snel, den valschgezinde, en stutte<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v764>764</ref></ab> <hi>en stutte</hi>; Beowulf stutte zich met den arm op de bovenste trede der bankvloer. Vgl. v. <ref target=v2847>2847</ref> Nota.</note>
        <l id=v765><ab type=lineNum>765</ab> Zich op den arm. De moordbeschutter merkte
        <l id=v766>Fluks, dat hij nooit ontmoette op &apos;t ondermaansche,
        <l id=v767>Op &apos;s aardrijks schoot, bij eenig ander sterveling
        <l id=v768>Een vaster vuistgreep. &apos;t Werd hem bang in &apos;t binnenst,
        <l id=v769>In &apos;t hart. Niet kon hij des te sneller henen.
        <l id=v770><ab type=lineNum>770</ab> Zijn inzicht was ter vlucht, hij wilde wijken
        <l id=v771>Naar zijne krocht, der duivels drijven<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v771>771</ref></ab> <hi>der duivels drijven</hi>: de overige monsters<corr>.</corr> Vgl. v. <ref target=v1538>1538</ref>.</note> zoeken.
        <pb n=179 id=pb179><l id=v772>Niet boden zich alhier de bezigheden,
        <l id=v773>Gelijk hij eer in &apos;t leven had getroffen.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v770>770&ndash;73</ref></ab> Overtollige uitbreiding.</note><note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v772>772&ndash;73</ref></ab> Hij vond hier niet meer de gelegenheid om, zooals vroeger, een bloedbad aan te richten.</note>
        <l id=v774>De wakkre neef van Hygelac geheugde
        <l id=v775><ab type=lineNum>775</ab> Zich toen de toespraak van den eigen avond.
        <l id=v776>Hij rees dan recht in zijne gansche grootte,
        <l id=v777>Omving hem vast. De vingers borsten open.
        <l id=v778>Naar buiten wou de reus; hij rukte verder;
        <l id=v779>Hij dacht, de moordberuchte, mocht het lukken,
        <l id=v780><ab type=lineNum>780</ab> Zich weg te maken, wijder voort te vlieden
        <l id=v781>Naar &apos;t moordhol; maar hij wist: in &apos;s vijands vuisten
        <l id=v782>Bevond zich heel &apos;t beheer van zijne vingers.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v781>781&ndash;82</ref></ab> Beowulfs vuist hield Grendels hand in bedwang.</note>
        <l id=v783>Die tocht was heilloos, toen hij toog naar Heorot
        <l id=v784>De weebewerker. Heel de halle dreunde.
        <l id=v785><ab type=lineNum>785</ab> Den Denen al gewerd, den burgbewoners<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v785>785</ref></ab> Immers de Denen sliepen niet meer in Heorot, maar in den burcht. Vgl. v. <ref target=v142>142</ref> vlg.</note>,
        <l id=v786>Der koenen elk, der kampers, doodsontzetting<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v786>786</ref></ab> <hi>doodsontzetting</hi>: <hi>ealu-scerwen</hi>, eigenlijk <hi>bierschrik</hi>, eene epische, destijds misschien reeds verduisterde uitdrukking, oorspronkelijk eene plotselinge verdwijning van het bier beteekenende.</note>.
        <l id=v787>Zij waren wild de beide reuzenwachters.
        <l id=v788>De woning schudde. &apos;t Was een groote wonder,
        <l id=v789>Dat wederstond de bouw den strijdverwoeden,
        <l id=v790><ab type=lineNum>790</ab> En niet ter neder zonk de zalige aardwoon.
        <l id=v791>Doch stevig stond zij, kunstig vastgeklonken
        <l id=v792>Met banden staal van binnen en van buiten.
        <l id=v793>Wel menig meebank<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v793>793</ref></ab> <hi>menig meebank</hi>: die in &apos;t midden van de zaal verplaatst waren. Vgl. <corr>v. </corr><ref target=v1260>1260</ref>.</note>, (volgens mijn ervaren)
        <l id=v794>Met goud omgeven, stortte van haar steunsel,
        <l id=v795><ab type=lineNum>795</ab> Alwaar de woesten streden. Hierop hadden
        <l id=v796>De raden eer der Schyldings niet gerekend,
        <pb n=180 id=pb180><l id=v797>Dat ooit der mannen een door krachtvermogen
        <l id=v798>De weidsche, met gewei getooide woning
        <l id=v799>Verwrikken zou, ofwel met list ontwrichten;
        <l id=v800><ab type=lineNum>800</ab> Tenzij haar zwolg de omvademing der vlammen<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v800>800</ref></ab> Tweede toespeling op eenen toekomstigen brand<corr>.</corr> Vgl. v. <ref target=v83>83</ref>.</note>
        <l id=v801>In rook. Nu rees een nooit vernomen noodkreet,
        <l id=v802>En gruwbre ontzetting greep te gaâr de Denen,
        <l id=v803>Die van den wal het hulpgejammer hoorden,
        <l id=v804>Het angstlied stemmen door Gods tegenstander,
        <l id=v805><ab type=lineNum>805</ab> Den zegeloozen zang, het wee beweenen
        <l id=v806>Door deze helleprooi. Hem hield te stevig
        <l id=v807>Hij, die der mannen machtigst was ter wereld.
</lg>




<p><figure id=o180 rend="image(images/o176.png)">
<figDesc>Ornament.</figDesc>
</figure>


<divGen type=apparatus>



<pb n=181 id=pb181>
<div1 id=ch13 n=XIII>
<head>XIII.</head>


<lg>
        <l id=v808>De schuts der scharen wilde op geene wijze
        <l id=v809>Den doodsbedreiger in het leven laten,
        <l id=v810><ab type=lineNum>810</ab> Hem docht zijn levensdag aan niemand nuttig.
        <l id=v811>Toen zwaaide &apos;t erfzwaard menig makker Beowulfs;
        <l id=v812>Zij wilden &apos;t hoofd vrijwaren van den heerscher<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v812>812</ref></ab> Illum (principem) defendere, tueri... praecipuum sacramentum est. Tacitus Germ. 14.</note>,
        <l id=v813>Den wijdvermaarden meester, naar vermogen.
        <l id=v814>Zij wisten niet, terwijl zij slagen sloegen,
        <l id=v815><ab type=lineNum>815</ab> De strijdontstoken kampers, dezen dachten
        <l id=v816>Te houwen halverwijs, de ziel te zoeken,
        <l id=v817>Dat noch het beste staal, noch oorlogsbijlen
        <l id=v818>Op &apos;t wereldrond den woestaard wilden deren.
        <l id=v819>Hij had bezworen al de zegezwaarden
        <l id=v820><ab type=lineNum>820</ab> En elk geweer. Toch zou armzalig wezen
        <l id=v821>Het einde zijns bestaans op deze stonde,
        <l id=v822>In &apos;s vijands macht de vreemde geest vervallen.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v808>808&ndash;22</ref></ab> Ettmüller verwerpt deze verzen, immers daar Beowulf in zijn land vernomen had, dat Grendel geene wapens te vreezen had (v<corr>.</corr> <ref target=v435>435</ref> vlg<corr>.</corr>), moesten zijne makkers het ook geweten hebben. Müllenhoff wijst ook op eene tegenspraak. Beider gevoelen komt mij niet aannemelijk voor. Vgl. Aanmerkingen.</note>
        <l id=v823>Hij ondervond, die vaak met hartevreugde
        <l id=v824>Zijn moed weleer aan &apos;t kroost der menschen koelde,
        <l id=v825><ab type=lineNum>825</ab> (Hij toornde tegen God) dat langer &apos;t lichaam
        <pb n=182 id=pb182><l id=v826>Niet wilde volgen, want de dappre dienstmaag
        <l id=v827>Van Hygelac omknelde hem de handen.
        <l id=v828>Zoolang de een leefde, was &apos;t den andre leedvol.
        <l id=v829>&apos;t Verwaten wezen vond er leed des lichaams;
        <l id=v830><ab type=lineNum>830</ab> Ten schouder werd de onheelbre wonde schouwbaar,
        <l id=v831>De zenuw zwichtte, &apos;t beengetimmert barstte;
        <l id=v832>Aan Beowulf bleef de zege. Grendel zoude
        <l id=v833>Van daar ten dood gewond ter veenklip vlieden
        <l id=v834>En zoeken zijne weeldelooze woning<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v834>834</ref></ab> <hi>weeldelooze woning</hi>: het meer, dat zich te midden der moerassen aan den voet der rotsen uitstrekte.</note>.
        <l id=v835><ab type=lineNum>835</ab> Hij wist te wel: zijn einde was genaderd,
        <l id=v836>Des daarzijns dagental. Nu was den Denen
        <l id=v837>Verwezenlijkt de wensch na &apos;t wapenwoeden.
        <l id=v838>Hij, die te voren landde van zoo verre,
        <l id=v839>Had kloek en koengezind de zaal van Hrodgar
        <l id=v840><ab type=lineNum>840</ab> Gereinigd, voor den overval beveiligd.
        <l id=v841>Hij smaakte nu genot in &apos;t nachtlijk waagstuk,
        <l id=v842>In &apos;t heldenfeit. Nu had de Gootenheerscher
        <l id=v843>Zijn stoute taal gestand gedaan den Denen
        <l id=v844>En ook gelenigd alle leed en kampzorg,
        <l id=v845><ab type=lineNum>845</ab> Voorheen door hen beleefd, uit drang gedragen;
        <l id=v846>Geen kleine kwaal. Dit was toch klaar een teeken,
        <l id=v847>Toen voor de ruime deur de strijdgeduchte
        <l id=v848>De hand geslingerd had met arm en schouder.<ref target=n17 type=endnoteref>17</ref>
        <l id=v849>Daar lag te hoop de heele greep van Grendel.
</lg>


<p><figure id=o182 rend="image(images/o182.png)">
<figDesc>Ornament.</figDesc>
</figure>


<divGen type=apparatus>



<pb n=183 id=pb183>
<div1 id=ch14 n=XIV>
<head>XIV<corr>.</corr></head>

<lg>
        <l id=v850><ab type=lineNum>850</ab> En met den morgen schoolden om de schenkzaal
        <l id=v851>Veel strijders samen, volgens mijn ervaren<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v851>851</ref></ab> <hi>volgens mijn ervaren</hi>: De dichter doet een beroep op de dichterlijke overlevering van zijnen tijd. Deze getuigenis keert bij herhaling terug.</note>.
        <l id=v852>Volksvoerders togen heen van heinde en verre
        <l id=v853>Langs verre wegen om te zien het wonder,
        <l id=v854>Des vijands voetspoor<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v854>854</ref></ab> <hi>voetspoor</hi>: Zij begaven zich naar het meer.

<p>Beowulf was er niet bij; immers later zegt hem Hrodgar:

<p>«Nog kent gij niet de plek» en hij beschrijft hem dan het geheimzinnige meer. Vgl. v. <ref target=v1387>1387</ref> vlg.</note>. Niemand van de helden
        <l id=v855><ab type=lineNum>855</ab> Scheen leedvol toe de slaking van zijn leven,
        <l id=v856>Die gadesloeg den gang des roemberoofden,
        <l id=v857>Hoe deze, doodvermoeid, van daar ontduikend,
        <l id=v858>Gekortwiekt door den kamp, naar &apos;t meer der nikkers
        <l id=v859>Voortvluchtig, veeg, zijn stervenssporen strooide.
        <l id=v860><ab type=lineNum>860</ab> Daar was met aderbloed het wellend water,
        <l id=v861>De gruwbre dans der golven gansch gemengeld
        <l id=v862>Met rookend bloed; daar zwalpte van het zwaardbloed
        <l id=v863>Het moordgepurperd meer, nadat hij &apos;t leven,
        <l id=v864>Der vreugde vreemd, had afgelegd in &apos;t veenoord,
        <l id=v865><ab type=lineNum>865</ab> <note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v865>865</ref></ab> Ingelascht vers.</note>De heidenziele, waar de hel hem opnam.<ref target=n18 type=endnoteref>18</ref>
        <l id=v866>Van hier begaven zich de grijze helden
        <l id=v867>En menig jonge man, na &apos;t vroolijk mennen,
        <pb n=184 id=pb184><l id=v868>Kloekmoedig van het meer terug op rossen,
        <l id=v869>De krijgers op hun appelgrauwe kleppers.
        <l id=v870><ab type=lineNum>870</ab> Verbreid werd Beowulfs faam. Vaak tuigden velen,
        <l id=v871>Dat zuid- noch noordwaarts tusschen tweelingzeeën<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v871>871</ref></ab> <hi>tusschen tweelingzeeën</hi>: tusschen Noord- en Oostzee.</note>,
        <l id=v872>Op &apos;t wereldrond, beneên &apos;t bereik der wolken,
        <l id=v873>Een ander hooger was der schildverheffers
        <l id=v874>En waardiger &apos;t bewind. Voorwaar, niet laakten
        <l id=v875><ab type=lineNum>875</ab> Zij hunnen heer en vriend, den milden Hrodgar;
        <l id=v876>Daar &apos;t was een duchtig vorst<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v876>876<hi>a</hi></ref></ab> Hrodgar krijgt meer dan eens zoo&apos;n pluimpje, ofschoon het gedicht een eerbiedig zwijgen bewaart over zijne wapenfeiten. De grijsaard komt mij al te jammerend voor.

<p>Ik denk hier onwillekeurig aan Tacitus Germ. 14. <foreign lang=la>«sua... fortia facta gloriae eius (principis) adsignare praecipuum sacramentum est.»</foreign></note>. Bij wijlen lieten
        <l id=v877>De helden hunne vale rossen rennen
        <l id=v878>Ten wedstrijd, waar hun schoon de paden schenen
        <l id=v879>En puik beproefd. Dan vond een held des vorsten,
        <l id=v880><ab type=lineNum>880</ab> Een strijder stoutbespraakt, de spreuk indachtig,
        <l id=v881>Wien heel een schat aloude sagen heugde<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v881>881</ref></ab> Het ideaal van zulk een dichter wordt ons in Widsidh voorgesteld.</note>,
        <l id=v882>Naar eisch gerangschikt nieuwberijmde woorden.<ref target=n19 type=endnoteref>19</ref>
        <l id=v883>Dan weer begon de borst het waagstuk Beowulfs
        <l id=v884>Kunstvaardig voor te dragen en gevoeglijk
        <l id=v885><ab type=lineNum>885</ab> De welgekozen spreuken uit te spinnen,
        <l id=v886>Met woorden wisselend. Elk liet nu weten<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v886>886</ref></ab> <hi>elk liet nu weten</hi>: De overgang van Beowulf, den dooder van Grendel, op Sigmund, den dooder van Fafnir, ligt voor de hand.</note>,<ref target=n20 type=endnoteref>20</ref>
        <l id=v887>Alwat hij van de wapenfeiten Sigmunds
        <l id=v888>Had hooren konden, veel van &apos;t onbekende,
        <l id=v889>Den kamp des Walsings<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v889>889</ref></ab> <hi>des Walsings</hi>: Sigmund, zoon van Wals.</note>, zijne wijde vaarten,
        <l id=v890><ab type=lineNum>890</ab> Zijn veete met zijn vijandschap, van welke
        <l id=v891>De menschenkindren gansch onkundig waren,
        <l id=v892>Behalve Fitela<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v892>892</ref></ab> <hi>Fitela</hi>: <hi>Sinfjötli</hi> in de Edda, de oudste zoon en neef van Sigmund, die zijnen vader op de zwerftochten ter zijde stond.</note> alleen, zijn helper;
        <pb n=185 id=pb185><l id=v893>Indien hij zulks gewillig was te zeggen,
        <l id=v894>Als oom aan neef, naardien zij toch voortdurend
        <l id=v895><ab type=lineNum>895</ab> Bij elke veete wapenmagen waren.
        <l id=v896>Zij hadden velen van het rot der reuzen<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v896>896</ref></ab> <hi>der reuzen</hi>: Nevelingen.</note>
        <l id=v897>Verpletterd met den degen. Na zijn doodsdag
        <l id=v898>Verrees een niet geringe roem voor Sigmund,
        <l id=v899>Toen hij, de weerbre bij het slaggeworstel,
        <l id=v900><ab type=lineNum>900</ab> Den vuurdraak<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v900>900</ref></ab> <hi>vuurdraak</hi>: Fafnir; de schat, waarvan sprake, is de schat der Nevelingen.

<p>Het Angelsaksisch gedicht verwart hier den vader met den zoon: Niet Sigmund, maar zijn zoon Sigfried, de held van de Wolsungensage in de Edda en van het Duitsche Nibelungenlied, doodde den draak en verwierf daardoor den schat der Nibelungen.</note> had geveld, der schatten hoeder.
        <l id=v901>Van onder eene grijze rots verrichtte
        <l id=v902>De koningsspruit alleen de stoute lofdaad.
        <l id=v903>Niet was er Fitela. Nochtans het lukte
        <l id=v904>Hem, dat de kling den wonderworm doorkloofde,
        <l id=v905><ab type=lineNum>905</ab> Dat steken bleef het heerlijk staal ten rotswand.
        <l id=v906>Geweldig was het sneven van den vuurdraak.
        <l id=v907>Krachtdadig had de wapenheld verkregen,
        <l id=v908>Naar eigen wil den ringschat aan te wenden.
        <l id=v909>Hij laadde een zeeboot. Walses zoon vervoerde
        <l id=v910><ab type=lineNum>910</ab> Klinkklare schatten op den schoot des vaartuigs,
        <l id=v911>Terwijl de reuzenworm, de heete, wegsmolt.
        <l id=v912>Ja, deze was wel verreweg bij &apos;t menschdom
        <l id=v913>De meest vermaarde held, de schuts der mannen
        <l id=v914>Door wapendaân, (hij wies daarom in luister)
        <l id=v915><ab type=lineNum>915</ab> Sinds Heremodes kampzin was verminderd,
        <l id=v916>Zijn macht en heldendeugd.<ref target=n21 type=endnoteref>21</ref> In &apos;s vijands handen
        <pb n=186 id=pb186><l id=v917>Bij &apos;t reuzendom<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v917>917</ref></ab> <hi>bij &apos;t reuzendom</hi>: de Nibelungen, welke oorspronkelijk de daemonische, duistere machten zijn, die het eerste den schat bezaten. In den tekst staat niet Sigmund maar <hi>hij</hi>.

<p>De volgende zin ziet op het verdriet van Sigmund in zijne gevangenschap.</note> werd Sigmund sinds verraden<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v912>912&ndash;16</ref></ab> Sigmund was de vermaardste held geweest na Heremod.</note>,
        <l id=v918>Verdreven dra. Hem had de drang der zorgen
        <l id=v919>Te lang verlamd: hij werd voor zijne lieden,
        <l id=v920><ab type=lineNum>920</ab> Zijn eedle kampers al tot levenskommer<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v920>920</ref></ab> <hi>tot levenskommer</hi>: door te sterven. Het ongelukkig uiteinde van Sigmund in het geweld der Nibelungen was voor zijne lieden een levenslange kommer.

<p>Volgens Bugge is hier sprake van Heremod, die bij de reuzen verraderlijk gedood werd en in &apos;s vijands handen, d. i. de macht des duivels, geraakte. Ook volgens Müllenhoff slaat v. <ref target=v918>918&ndash;920</ref> op Heremod.</note>.<ref target=n22 type=endnoteref>22</ref>
        <l id=v921>Zoo ook betreurde vaak in vroeger tijden
        <l id=v922>Wel menig schrander man &apos;t vertrek des koenen<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v922>922</ref></ab> <hi>&apos;t vertrek des koenen</hi>: van Heremod.</note>,
        <l id=v923>Die hulp der kwalen had verwacht bij Heermod,
        <l id=v924>Dat deze vorstentelg in eer zou vordren,
        <l id=v925><ab type=lineNum>925</ab> Ontvangen &apos;s vaders adel, &apos;t volk besturen,
        <l id=v926>Den schat en heerschersburg, het rijk der helden,
        <l id=v927>Der Schyldings stamgebied.<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v921>921&ndash;27</ref></ab> Evenals Sigmunds tochtgenooten zijne verdwijning betreurden in de macht der Nibelungen, zoo ook betreurden de Denen, dat de even dappere Heremod, die hetzij vrijwillig, hetzij gedwongen vertrokken was, door zijne wreedheid de van hem gekoesterde verwachtingen bedrogen had.

<p>Het lot van Heremod wordt met dat van Sigmund vergeleken. Er zijn twee punten van aanraking: hunne heldenkracht en hun ongelukkig uiteinde.</note>&mdash;De bloedvriend Hyglacs<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v927>927</ref></ab> <hi>De bloedvriend Hygelacs</hi>: Beowulf.</note>
        <pb n=187 id=pb187><l id=v928>Verstrekte heel den heldenstam, den vrienden,
        <l id=v929>Tot vreugde; boosheid viel te beurt aan gene<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v929>929</ref></ab> <hi>aan gene</hi>: aan Heremod. Wij hebben hier eene tegenstelling tusschen het gedrag van Beowulf en dat van Heremod.

<p>Deze verzen dienen tevens tot aanknooping van de Sigmund&mdash;Heremodepisode met den held van het gedicht.

<p>Later wordt nog op twee plaatsen van Heremod melding gemaakt: <ref target=v1742>1742</ref> vlg<corr>.</corr> en <ref target=v2236>2236</ref> vlg.

<p>De sage van Heremod heeft, volgens Bugge, veel overeenkomst met de Noordsche sage van <hi>Ali frokni</hi> (de koene).</note>.
        <l id=v930><ab type=lineNum>930</ab> Wedrennend maten zij temet op rossen
        <l id=v931>De bonte baan. Gevorderd, voortgeschreden
        <l id=v932>Was &apos;t morgenlicht<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v932>932</ref></ab> <hi>morgenlicht</hi>: morgenzon.</note>. Wel menig leenman richtte
        <l id=v933>Zich toen kloekhartig naar de hooge halle,
        <l id=v934>Het wonderfeit<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v934>934</ref></ab> <hi>het wonderfeit</hi>: de arm van Grendel.</note> te zien. De koning zelve
        <l id=v935><ab type=lineNum>935</ab> Verliet nu insgelijks &apos;t vertrek der gade,
        <l id=v936>De hoeder van den schat, de luistervaste,
        <l id=v937>Bekend door kundigheên, met grooten heirstoet;
        <l id=v938>En langs den medeweg<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v938>938</ref></ab> <hi>langs den medeweg</hi>: langs den weg naar Heorot, de drinkhalle.</note> begaf zich mede
        <l id=v939>Zijn echtgenoote met den sleep van maagden.
</lg>



<p><figure id=p187 rend="image(images/o230.png)">
<figDesc>Ornament.</figDesc>
</figure>

<divGen type=apparatus>



<pb n=188 id=pb188>
<div1 id=ch15 n=XV>
<head>XV</head>


<lg>
        <l id=v940><ab type=lineNum>940</ab> En Hrodgar zei: (hij was ter hal gewandeld,
        <l id=v941>Stond op de stoep<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v941>941</ref></ab> Grendels hand, het zegeteeken van Beowulf, werd vóór de deur, op de stoep gelegd, waar ieder ze zien kon.</note> en staarde naar de steile
        <l id=v942>Goudhelle deur en naar de hand van Grendel)<ref target=n23 type=endnoteref>23</ref>
        <l id=v943>«Nu dra gedankt den schepper voor dit schouwspel,
        <l id=v944>&apos;k Beleefde talloos leed en hinderlagen
        <l id=v945><ab type=lineNum>945</ab> Door Grendel. God, der heerlijkheden hoeder,
        <l id=v946>Bewerken kan Hij wonder boven wonder.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v945>945&ndash;46</ref></ab> Ingelascht.</note>
        <l id=v947>Nog onlangs was &apos;t, dat ik van geen der weeën
        <l id=v948>Nog hulp verhoopte voor het later leven,
        <l id=v949>Toen bloedigbont daar stond en zwaardbezoedeld
        <l id=v950><ab type=lineNum>950</ab> Het heerlijkst huis. De ramp had alle raden
        <l id=v951>Verdreven wijd en zijd, die waanden geenszins
        <l id=v952>Der lieden burcht in later tijd te schutten
        <l id=v953>Voor vijandschap, voor schaduwgeest en schimmen.
        <l id=v954>Nu heeft een held volvoerd door &apos;s hemels voeging
        <l id=v955><ab type=lineNum>955</ab> Een waagstuk, welk voorheen niet een der onzen
        <l id=v956>Bewerkte door beleid. Voorwaar, de vrouwe,
        <l id=v957>Wie zij ook zij<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v957>957</ref></ab> <hi>Wie zij ook zij</hi>: Deze woorden zijn opvallend in Hrodgars mond; immers wij weten, (v. <ref target=v374>374</ref>) dat hij Beowulfs moeder «Hredels eenige dochter» kende, al blijft ook haar naam in het duister.</note>, die dezen zoon eens baarde
        <l id=v958>Te midden van het menschdom, mag wel zeggen,
        <pb n=189 id=pb189><l id=v959>Mits deze leeft, dat bij des kinds geboorte
        <l id=v960><ab type=lineNum>960</ab> Haar gunstig is geweest de aloude Godheid.
        <l id=v961>Nu wil ik u, mijn Beowulf, waardste ridder,
        <l id=v962>Gelijk een zoon in mijne ziel beminnen.
        <l id=v963>Bewaar toch wel voortaan uw tweede maagschap;
        <l id=v964>Niet zal u mangel zijn aan een der schatten
        <l id=v965><ab type=lineNum>965</ab> Ter wereld, over welke ik kan bevelen.
        <l id=v966>Ik deelde dikwerf loon voor minder daden,
        <l id=v967>Sieraden rond aan een geringer kamper,
        <l id=v968>Een trager tot den krijg. Gij hebt verkregen
        <l id=v969>Gij zelf door daden, dat uw roem zal duren
        <l id=v970><ab type=lineNum>970</ab> Altoos voor later tijd. Met goed begeve
        <l id=v971>U de Albeheerscher, als hij deed tot heden.»
        <l id=v972>En Beowulf zeide toen, de zoon van Ecgtheow:
        <l id=v973>«Dit heldenwerk volbrachten wij, die worstling
        <l id=v974>Volgaarne en tartten boud de kracht des boozen;
        <l id=v975><ab type=lineNum>975</ab> Ik wenschte zeer, gij hadt gezien den vijand
        <l id=v976>In zijnen tooi<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v976>976</ref></ab> <hi>in zijnen tooi</hi>: wapenrusting.</note>, tot stervens toe ontzenuwd.
        <l id=v977>Ik dacht hem dra met vaste vuist te boeien
        <l id=v978>Op &apos;t bed des doods, zoodat hij door mijn handgreep
        <l id=v979>Doodmoede zwichten moest, tenzij zijn lichaam
        <l id=v980><ab type=lineNum>980</ab> Ontkwam. Ik kon hem, daar het God niet gunde,
        <l id=v981>Niet stuiten in de vlucht. Ik had zoo stevig
        <l id=v982>Hem geenszins vastgeklampt, den levensvijand;
        <l id=v983>Te snel was de onverlaat in &apos;t henenloopen.
        <l id=v984>Toch liet hij hier de hand tot levensredding
        <l id=v985><ab type=lineNum>985</ab> Getuigen zijnen tocht, en arm en schouder.
        <l id=v986>Geen troost nochtans erlangde &apos;t ellendig wezen.
        <l id=v987>Niet langer leeft hij meer de leedbesteller,
        <l id=v988>Door schuld benard; hem heeft met norsche grepen
        <l id=v989>Eng pijn omklemd in doodelijke kluisters.
        <l id=v990><ab type=lineNum>990</ab> Ontbeiden zal de man, belaân met misdaân,
        <pb n=190 id=pb190><l id=v991>De groote dagvaart<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v991>991</ref></ab> <hi>de groote dagvaart</hi>: dag des oordeels.

<p>Deze drie verzen zijn blijkbaar van christelijken oorsprong.</note> daar, op welke wijze
        <l id=v992>De stralende Albestuurder hem zal straffen.»
        <l id=v993>Dan zwijgzaam was de zoon van Ecglaf, Unferd,
        <l id=v994>Met woordenpraal op eigen wapenfeiten,
        <l id=v995><ab type=lineNum>995</ab> Nadat de ridders, dank de kracht des vorsten,
        <l id=v996>Daar voor de hooge deur de hand bestaarden,
        <l id=v997>Des vijands vingers, ieder voor zich zelven.
        <l id=v998>Met staal was ieder van de sterke nagels
        <l id=v999>Te vergelijken<ref target=n24 type=endnoteref>24</ref>, de handspoor van den heiden,
        <l id=v1000><ab type=lineNum>1000</ab> De ontzetbre klauwen van den kampgezinde.
        <l id=v1001>Elk zeide: geen zoo goedbewezen wapen
        <l id=v1002>Der dappren kon hem deren, noch den daemon
        <l id=v1003>De roodbebloede worstelrechte schenden.
</lg>



<p><figure id=p190 rend="image(images/o190.png)">
<figDesc>Ornament.</figDesc>
</figure>


<divGen type=apparatus>



<pb n=191 id=pb191>
<div1 id=ch16 n=XVI>
<head>XVI.</head>

<lg>
        <l id=v1004>Bevolen werd, inwendig Heort met handen
        <l id=v1005><ab type=lineNum>1005</ab> Te smukken onverwijld. Er was een menigt
        <l id=v1006>Van mannen daar en maagden, die de wijnzaal
        <l id=v1007>Versierden, &apos;t gastverblijf. Goudblikkrend blonken
        <l id=v1008>De weefsels<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1008>1008</ref></ab> <hi>de weefsels</hi>: Het was de gewoonte bij feestelijke gelegenheden de wanden met kostbare stoffen te bedekken, waarop dikwijls kunstvolle onderwerpen waren voorgesteld.</note> langs den wand, een wonder schouwspel
        <l id=v1009>Voor alle strijders, welke zulks bestaren.
        <l id=v1010><ab type=lineNum>1010</ab> Het weidsch gebouw, geheel met ijzren bouten
        <l id=v1011>Bevestigd, was van binnen zeer gebarsten.
        <l id=v1012>De harren waren stuk. Slechts hield van &apos;t heele
        <l id=v1013>Nog ongedeerd het dak, nadat de booswicht,
        <l id=v1014>Ter dood verwezen door zijn wanbedrijven,
        <l id=v1015><ab type=lineNum>1015</ab> De vlucht gezocht had zonder hoop op leven.
        <l id=v1016>Dit<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1016>1016</ref></ab> <hi>dit</hi>: de dood. Het onderwerp moet uit de beteekenis van den vorigen zin worden opgemaakt.</note> valt niet licht te ontvluchten, (laat het iemand
        <l id=v1017>Verrichten, wie het wil) hij zal bereiken
        <l id=v1018>Door nood genoopt de vastgestelde stede
        <l id=v1019>Voor al &apos;t bezielde, voor de menschenzonen,
        <l id=v1020><ab type=lineNum>1020</ab> De landbewoners, zelfs alwaar zijn lichaam<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1017>1017&ndash;20</ref></ab> de noodwendig voor iedereen bereide doodstede.</note>,
        <pb n=192 id=pb192><l id=v1021>Geboeid op &apos;t legerbed na feestgelagen,
        <l id=v1022>Is ingedommeld<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v1016>1016&ndash;22</ref></ab> Iedereen moet sterven, dit kan zelfs dan gebeuren, wanneer men zich het minste er op verwacht b. v. als men is ingedommeld na het feestmaal.

<p>Deze gebrekkige verzen zijn blijkbaar een inlapsel.</note><ref target=n25 type=endnoteref>25</ref>.&mdash;&apos;t Was alsdan de dagstond<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v1022>1022</ref></ab> <hi>de dagstond</hi>: Daar er, ten minste in het Noorden, twee hoofdmaaltijden plaats grepen, een om 9 uur &apos;s morgens en een &apos;s avonds na volbrachte dagtaak, moeten wij 9 uur aannemen.

<p>Immers het was nog morgen (<ref target=v931>931&ndash;35</ref>) en later wordt gezegd, dat zij den ganschen dag tafelden (<ref target=v2171>2171</ref>).

<p>Ook kan de tocht naar het meer, die vooraf had plaats gehad, geen bezwaar opleveren, want de afstand was niet groot (<ref target=v1387>1387</ref>) en zij lieten somtijds hunne paarden draven (<ref target=v876>876</ref>).

<p>Het feestmaal duurde tot &apos;s avonds. Vgl. <ref target=v1256>1256</ref>, <ref target=v2171>2171</ref>.</note>,
        <l id=v1023>Dat naar de hal de zoon van Healfdeen heentoog.
        <l id=v1024>Voornemens was de vorst het maal te nutten.
        <l id=v1025><ab type=lineNum>1025</ab> &apos;k Vernam, dat nooit een stam, zoo rijk aan strijders,
        <l id=v1026>Zich beter hield in &apos;t bijzijn van den schatheer.
        <l id=v1027>Ter rustbank negen toen de roembezitters,
        <l id=v1028>(Terwijl hun magen bij den vollen maaltijd
        <l id=v1029>Hun hart ophaalden, menig medebeker
        <l id=v1030><ab type=lineNum>1030</ab> Ontvingen hoffelijk) Hrodgar en Hrodulf<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1030>1030</ref></ab> <hi>Hrodulf</hi>: Hrodgars neef en mederegent.</note>,
        <l id=v1031>De sterkgezinden, in de steile woning.
        <l id=v1032>Met vrienden was vervuld de hal<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1032>1032</ref></ab> Een strijd tusschen Hrodgar en Hrodulf wordt in het verschiet gesteld, strijd waarover het gedicht het zwijgen bewaart. Zie ook v. <ref target=v1182>1182</ref>. De dichter zinspeelt hier, evenals vroeger bij de verhouding tusschen Hrodgar en Ingeld (v. <ref target=v83>83</ref>), op de dichterlijke overlevering van zijnen tijd.</note>; nog hadden
        <l id=v1033>De Denen geen beruchte daân berokkend.
        <l id=v1034>Healfdeens geboorne gaf alsdan aan Beowulf
        <l id=v1035><ab type=lineNum>1035</ab> Een gulden legervaan tot loon der zege,
        <l id=v1036>Een standaard, goudgestikt, met eene handvat,
        <l id=v1037>En helm en harnas. Menigeen bemerkte,
        <l id=v1038>Hoe vóór den vorst<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1038>1038</ref></ab> <hi>den vorst</hi>: Beowulf.</note> een prachtvermaarde pronkzwaard
        <l id=v1039>Werd aangebracht. En Beowulf greep den beker
        <l id=v1040><ab type=lineNum>1040</ab> Ter halle vast. Hij had zich voor de schutters
        <l id=v1041>Der schatgift niet te schamen. Nooit vernam ik,
        <pb n=193 id=pb193><l id=v1042>Dat bij de bierbank menig man den andren
        <l id=v1043>Vier gaven guller schonk, voorzien met goudwerk.
        <l id=v1044>Rondom het helmdek had de hoofdbeschutting,
        <l id=v1045><ab type=lineNum>1045</ab> Met kronkeldraad omkruist, uitwendig knoppen,
        <l id=v1046>Opdat hem koen de blankgevijlde klingen,
        <l id=v1047>De kampgeharde, nimmer konden deren,
        <l id=v1048>Wanneer de schildheld naar den vijand optrok.
        <l id=v1049>Der ridders heul beval een achttal rossen<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1049>1049</ref></ab> Van deze acht paarden schenkt Beowulf er later vier aan Hygelac en drie aan Hygd. Vgl. <ref target=v2220>2220</ref>, <ref target=v2232>2232</ref>.</note>,
        <l id=v1050><ab type=lineNum>1050</ab> Met goud gebreideld, voor de woon te brengen
        <l id=v1051>Tot in de zaal. Een dezer dekte een zadel
        <l id=v1052>Van kunstig werk, versierd met kostkleinooden.
        <l id=v1053>Dit was het kampzaal van den hoogen koning,
        <l id=v1054>Als Healfdeens zoon het zwaardspel wilde zoeken.
        <l id=v1055><ab type=lineNum>1055</ab> Nooit aan de legerspits, als lijken vielen,
        <l id=v1056>Bezweek de heldenmoed des strijdvermaarden.
        <l id=v1057>Beschikking schonk daarop der Denen<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v1057>1057</ref></ab> <hi>der Denen</hi>: der <hi>Ingwinen</hi>, in den tekst.

<p>Deze naam herinnert ons aan de <hi>Ingaevones</hi> van Tacitus. De volkeren langs de Noordzee vereerden den god <hi>Ing</hi> d. i. Freyr.</note> schutsheer
        <l id=v1058>Aan Beowulf over beide, ros en rusting,
        <l id=v1059>En bracht hem toe den wensch, ze wel te bruiken.
        <l id=v1060><ab type=lineNum>1060</ab> Zoo ridderlijk vergold met goud en rossen
        <l id=v1061>Het kampgeraas de wijdberoemde koning,
        <l id=v1062>De schatheer van den stam; gelijk geen sterveling,
        <l id=v1063>Die waarheid spreekt naar recht, het zal berispen.
</lg>



<p><figure id=p194 rend="image(images/o143.png)">
<figDesc>Ornament.</figDesc>
</figure>

<divGen type=apparatus>



<pb n=194 id=pb194>
<div1 id=ch17 n=XVII>
<head>XVII.</head>

<lg>
        <l id=v1064>De heer der helden gaf aan elk dergenen,
        <l id=v1065><ab type=lineNum>1065</ab> Die stevenden met Beowulf langs den stroomweg,
        <l id=v1066>Ter meebank kostbaarheden met een erfzwaard.
        <l id=v1067>Hij zei, men zou met goud den man<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1067>1067</ref></ab> <hi>den man</hi>: Hondsció. Vgl. v. <ref target=v2131>2131</ref>.</note> vergelden,
        <l id=v1068>Dien Grendel eer zoo gruwzaam had verslonden;
        <l id=v1069>Gelijk hij had bestemd aan velen hunner,
        <l id=v1070><ab type=lineNum>1070</ab> Had hem niet afgeweerd de wijze Godheid
        <l id=v1071>Met Wyrd<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1071>1071</ref></ab> <hi>Wyrd</hi>: noodlot, eigenlijk een der drie Nornen of schikgodinnen; doch wordt, evenals in den Heliand, gebezigd voor Gods Voorzienigheid. Christendom en heidendom worden weer in eenen adem genoemd.</note> en moed des mans. De Heer behoedde
        <l id=v1072>Het heele menschdom, als hij doet tot heden.
        <l id=v1073>Daarom zal overal die overtuiging
        <l id=v1074>Het beste zijn, dit overleg van &apos;t binnenst.
        <l id=v1075><ab type=lineNum>1075</ab> Die lang hier &apos;t leven smaakt zal veel bevinden,
        <l id=v1076>Veel lief en leed in deze worsteldagen.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1069>1069&ndash;76</ref></ab> Stichtelijk gerijm.</note><note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1073>1073&ndash;76</ref></ab> Het vertrouwen op God is de beste steun in al de omstandigheden dezes levens. <hi>worsteldagen</hi>: aardsche leven.</note>
        <l id=v1077>Nu werd er veel gezang en spel te zamen
        <l id=v1078>Vereenigd over Hnäf<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1078>1078</ref></ab> <hi>Hnäf</hi>: vorst der Half-Denen en veldheer van Healfdeen, koning der Denen. Daar Hrodgar, Healfdeens zoon, nu vijftig jaar het bewind voerde, was er ruim eene halve eeuw verloopen sinds de hier vermelde gebeurtenissen.</note>, den heervoogd Healfdeens;<ref target=n26 type=endnoteref>26</ref>
        <pb n=195 id=pb195><l id=v1079>Nu werd de harp gegroet, het hout der vreugde,
        <l id=v1080><ab type=lineNum>1080</ab> De spreuk ontsponnen. &apos;t Was nu halleweelde.<ref target=n27 type=endnoteref>27</ref>
        <l id=v1081>Langsheen de medezetels zou de zanger
        <l id=v1082>Van Hrodgar<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1081>1081</ref></ab> <hi>de zanger van Hrodgar</hi>: Hunferd.</note> zingen over Finnes zonen<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1082>1082</ref></ab> <hi>Finnes zonen</hi>: de mannen van Finn, koning der Friezen.</note>,
        <l id=v1083>Ten tijde toen hen overrompling<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1083>1083</ref></ab> <hi>overrompeling</hi>: van den kant der zich wrekende Denen. Vgl. <ref target=v1161>1161</ref> vlg.</note> aangreep:
        <l id=v1084>«Der Schyldings Hnäf, Half-Denen<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1084>1084</ref></ab> <hi>Half-Denen</hi>: Volgens Bugge waren dit geene eigenlijke Denen, ofschoon hunne bondgenooten; want Hnäf behoorde tot de Hokingen en Sigeferd, waarvan in het Finsburglied sprake is, tot de Secgas. De overige benamingen integendeel, als Noord-Oost-Zuid-Deen, zijn zoovele benamingen voor een en hetzelfde volk nl. de Denen.</note> held, moest sneven
        <l id=v1085><ab type=lineNum>1085</ab> Op &apos;t Friezenveld<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v1085>1085</ref></ab> <hi>&apos;t Friezenveld</hi>: slagveld, waar veel Friezen gevallen waren, de Finsburg met omgeving. Vgl. <ref target=v1094>1094</ref> vlg.

<p>De kamp, waarin Hnäf verraderlijk viel onder de slagen van Finn en zijne Friezen, wordt ons in het <hi>Finsburgfragment</hi> geschilderd en gaat bijgevolg de hier verhaalde gebeurtenissen <hi>onmiddellijk</hi> vooraf.</note>. Voorwaar, niet hoefde Hildburg<note place=apparatus><p><hi>Hildburg</hi>, bloedverwante, misschien de zuster van Hnäf, en Finns gemalin. In Widsidh heet Hnäf de vorst der Hokingen; daar nu Hildeburg Hokes dochter is (Vgl. v. <ref target=v1090>1090</ref>), zoo was het vermoedelijk eene oude veete, die door het huwelijk van Finn en Hildeburg was bijgelegd, doch die nu weer losbreekt door den verraderlijken overval in Finsburg.

<p>Dit verklaart dan Eotentrouw. <hi>Ettmüller.</hi></note>
        <l id=v1086>Te loven Eotentrouw<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1086>1086</ref></ab> <hi>Eotentrouw</hi>: Friezentrouw.</note>, der lieve loten
        <l id=v1087>En broeders<note place=apparatus><hi>lieve loten en broeders</hi>: hare zonen en broeders, welke zich onder de gesneuvelde Half-Denen bevonden.</note> schuldeloos beroofd bij &apos;t schildspel;
        <l id=v1088>Zij stortten, speerdoornageld, in hun noodlot.
        <l id=v1089>Het was een droeve vrouw! Met recht beweende
        <l id=v1090><ab type=lineNum>1090</ab> Zij, Hokes dochter, toen de morgen daagde<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1090>1090</ref></ab> <hi>toen de morgen daagde</hi>: De Half-Denen werden &apos;s nachts in Finsburg overvallen.</note>,
        <pb n=196 id=pb196><l id=v1091>Des Hemels schikking, nu zij kon beschouwen
        <l id=v1092>Bij &apos;t helder hemellicht den moord der magen,
        <l id=v1093>In wie zij vroeger vond de hoogste weelde.
        <l id=v1094>&apos;t Gevecht, op weinig na, had weggenomen
        <l id=v1095><ab type=lineNum>1095</ab> De helden Fins, zoodat hij op de dingplaats<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1095>1095</ref></ab> <hi>dingplaats</hi>: de vergaderplaats, waar beide partijen tot onderhandeling of, desnoods, tot een nieuw gevecht tegenover elkander stonden.</note>
        <l id=v1096>Niets hoegenaamd op Hengest<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1096>1096</ref></ab> <hi>Hengest</hi>: Hnäfs opvolger als bevelhebber der Half-Denen.</note> kon bevechten,
        <l id=v1097>Noch met geweld de armzaalge rest der zijnen
        <l id=v1098>Beschutten voor den veldheer van den koning<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1098>1098</ref></ab> <hi>veldheer van den koning</hi>: Hengest, veldheer van Healfdeen.</note><ref target=n28 type=endnoteref>28</ref>.
        <l id=v1099>Zij<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1099>1099</ref></ab> <hi>Zij</hi>: de Friezen.</note> boden dus verdragen aan. Den Denen
        <l id=v1100><ab type=lineNum>1100</ab> Ontruimden zij geheel een tweede halle,
        <l id=v1101>Een zaal en zetelwoon; zoodat de Denen
        <l id=v1102>Het half gezag bezitten zouden tegen
        <l id=v1103>Der Eoten kroost, en Fin, de zoon van Folcwald,
        <l id=v1104>Bij &apos;t geldbedeelen elken dag de Denen
        <l id=v1105><ab type=lineNum>1105</ab> Beschonk en Hengest&apos; schaar onthaalde op ringen
        <l id=v1106>Zoo gul, op kostbaar goed van goud, als wilde<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1106>1106</ref></ab> <hi>als wilde</hi> enz. Finn onthaalde de Denen of Half-Denen, alsof het zijne eigen Friezen waren.</note>
        <l id=v1107>Hij &apos;t Friezenvolk aanvuren in de drinkzaal.
        <l id=v1108>Zij sloten beiderzijds het vaste bondschap,
        <l id=v1109>En hecht, onwrikbaar zwoer het Fin aan Hengest,
        <l id=v1110><ab type=lineNum>1110</ab> Dat hij de resten van de ramp<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1110>1110</ref></ab> <hi>de resten van de ramp</hi>: de overblijvende Deensche strijders.</note> in eere
        <l id=v1111>Zou houden volgens &apos;t oordeel van de raden<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1111>1111</ref></ab> <hi>volgens &apos;t oordeel van de raden</hi>: in geval van oneenigheid zouden de raadslieden uitspraak doen.</note>;
        <l id=v1112>Dat hunner<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1112>1112</ref></ab> <hi>hunner</hi>: Denen.</note> niemand noch door woord noch werken
        <l id=v1113>Het bond ooit breken zou, door arglist letten,
        <pb n=197 id=pb197><l id=v1114>Ofschoon zij vorstenloos den dooder volgden
        <l id=v1115><ab type=lineNum>1115</ab> Huns ringuitdeelers, daar de nood hen noopte.<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v1114>1114&ndash;15</ref></ab> Ofschoon de Denen Finn moesten gehoorzamen, den dooder van Hnäf.

<p>Finn vertegenwoordigt zijn volk, immers wij weten niet, of hij zelf de dooder was.

<p><ref target=v1110>1110&ndash;11</ref> behelst den eed der Friezen, alsmede <ref target=v1116>1116&ndash;18</ref>;

<p><ref target=v1112>1112&ndash;15</ref> dien der Denen.</note>
        <l id=v1116>Indien der Friezen een de vroegre veete
        <l id=v1117>Gedenken mocht door overmoedig spreken,
        <l id=v1118>Dan zou de snede van het zwaard het straffen.
        <l id=v1119>Dan afgelegd was de eed, ontleend der schatkist
        <l id=v1120><ab type=lineNum>1120</ab> Het glanzend goud<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1120>1120</ref></ab> <hi>het glanzend goud</hi>: waarmede Finn volgens v. <ref target=v1103>1103</ref> vlg. de Friezen en de Denen moest beschenken.</note>. De koenste wapenkrijger<note place=apparatus><hi>de koenste wapenkrijger</hi>: Hnäf.</note>
        <l id=v1121>Der Leger-Schyldings lag gereed ter vuurmijt.
        <l id=v1122>Op dezen stapel was zeer wel te ontwaren
        <l id=v1123>Het bloedbesmeurde harnas met een helmzwijn,
        <l id=v1124>Geheel van goud, een ever hard als ijzer,<note place=apparatus lang=la><ab type=lineNumRef><ref target=v1122>1122&ndash;24</ref></ab> sua cuique arma... igni.. adjicitur. Tac. Germ. 27.</note>
        <l id=v1125><ab type=lineNum>1125</ab> En menig eedle weggerukt door wonden.
        <l id=v1126>Er waren velen in den kamp gevallen!
        <l id=v1127>Dan Hildeburg beval op &apos;s broeders brandmijt<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1127>1127</ref></ab> <hi>op &apos;s broeders brandmijt</hi>: de tekst heeft: op Hnäfs brandmijt.</note>
        <l id=v1128>Te leveren aan de laai haar eigen zonen,<ref target=n29 type=endnoteref>29</ref>
        <l id=v1129>Te branden &apos;t beenderstel, op &apos;t vuur te brengen.
        <l id=v1130><ab type=lineNum>1130</ab> De ontroostbre vrouwe treurde bij den schouder<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1130>1130</ref></ab> <hi>bij den schouder</hi>: van Hnäf.</note>
        <l id=v1131>In klaaggezang. De held werd recht geheven.
        <l id=v1132>De breede lijkbrand wond zich tot de wolken,
        <l id=v1133>Opbruisend voor den heuvel<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1133>1133</ref></ab> <hi>heuvel</hi>: grafheuvel.</note>. Hunne hoofden
        <l id=v1134>Zij slonken weg; de mond der wonden barstte,
        <l id=v1135><ab type=lineNum>1135</ab> Het bloed ontsprong de letsels van het lichaam;
        <l id=v1136>De vlam verzwolg hen gansch, der geesten vratigst
        <pb n=198 id=pb198><l id=v1137>Hen allen, die de strijd uit beide stammen<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v1137>1137</ref></ab> <hi>beide stammen</hi>: Friezen en Denen.

<p>Geven wij hier duidelijkheidshalve een overzicht:

<p>Finn, de koning der Friezen, heeft de Half-Denen of Denen, hetgeen op hetzelfde neerkomt, des nachts verraderlijk overrompeld in Finsburg. De vorst der Half-Denen, Hnäf, bevelhebber van den Deenschen koning, en broeder van Hildeburg, is er gesneuveld met vele helden.

<p>Hildeburg, de Deensche gemalin van Finn, betreurt bij het aanbreken van den morgen den dood harer Deensche bloedverwanten.

<p>Daar de meeste Friezen bij den aanval op Finsburg zijn gesneuveld, is Finn niet meer bij machte om de overgebleven Denen te vernietigen. Hij onderhandelt bij gevolg met Hengest, opvolger van Hnäf als bevelhebber, en een vredesverdrag komt tot stand.

<p>Voorwaarden: De Denen verkrijgen evenveel rechten als de Friezen, worden gehuisvest en zullen met de gebruikelijke geschenken bedeeld worden door Finn, dien zij als koning erkennen. De geschillen zullen door de raadslieden worden bijgelegd.

<p>Mocht een Fries zinspelen op de vroegere vijandschap, hij zal dit met het leven boeten.

<p>Dit verdrag wordt bezworen, en Finn deelt de koningsgaven uit aan beide stammen.

<p>Daarna wordt een groote brandstapel opgericht, waarop het lijk van Hnäf met de gesneuvelde vrienden en vijanden verbrand wordt, terwijl Hildeburg den gebruikelijken klaagzang aanheft.</note>
        <l id=v1138>Had weggesleept. Zoo was hun vaag gevloden.
</lg>



<p><figure id=p198 rend="image(images/o284.png)">
<figDesc>Ornament.</figDesc>
</figure>

<divGen type=apparatus>



<pb n=199 id=pb199>
<div1 n=XVIII id=ch18>
<head>XVIII.</head>

<lg>
        <l id=v1139>De strijdschaar ging, verstoken van de vrienden,
        <l id=v1140><ab type=lineNum>1140</ab> De woon bezoeken, Friesland weer begroeten,
        <l id=v1141>De huizen met den heerschersburcht<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1139>1139&ndash;41.</ref></ab> De verzoende Friezen en Denen gingen, beroofd van hunne gesneuvelde vrienden, naar Friesland en Finns Koningsburcht terug. Bij gevolg moet de Finsburg, waar de in &apos;t vorige hoofdstuk vermelde gebeurtenissen hebben plaats gehad, niet in het eigenlijke Friesland, maar in eene aan de Friezen onderworpen naburige streek gelegen zijn.</note><ref target=n30 type=endnoteref>30</ref>. Dan Hengest
        <l id=v1142>Verwijlde noch dien bloeddoorweekten winter
        <l id=v1143>In alles een<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1143>1143</ref></ab> <hi>in alles een</hi>: in de beste verstandhouding, ten minste in schijn.</note> bij Finn, het heim geheugend.
        <l id=v1144>Toch was hij niet in staat in zee te sturen
        <l id=v1145><ab type=lineNum>1145</ab> Den staalomwonden steven, &apos;t Water bruiste
        <l id=v1146>Door stormen op, het worstelde met winden.
        <l id=v1147>De winter sloot het water in de ijsboei,
        <l id=v1148>Totdat een ander jaar alweder daagde
        <l id=v1149>In hunne woon, het heerlijk heldre weder,
        <l id=v1150><ab type=lineNum>1150</ab> Dat immer volgt, als nu, zijn vaste beurten.<ref target=n31 type=endnoteref>31</ref>
        <l id=v1151>Zoo was het wintertij alweer verstreken;
        <l id=v1152>Der aarde schoot was schoon. De strijder streefde,
        <l id=v1153>De gast, te ontwijken deze woon, doch haakte
        <l id=v1154>Naar moordvergelding meer dan naar de zeereis,
        <pb n=200 id=pb200><l id=v1155><ab type=lineNum>1155</ab> Of hij verkrijgen kon een toornig treffen,
        <l id=v1156>Om daar het Friezenzaad te zijn gedachtig.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1152>1152&ndash;56.</ref></ab> Met de aankomst der lente was de zee bevaarbaar, derhalve wenschte Hengest naar Denemarken terug te keeren. Nochtans was hij nog meer verlangend zich op de Friezen in een gevecht te wreken.</note>
        <l id=v1157>Dus weigerde hij niet de wapenlieden,<ref target=n32 type=endnoteref>32</ref><corr sic=.></corr>
        <l id=v1158>Als Hun de kampvlam Lafing nederlegde
        <l id=v1159>Op zijnen schoot, &apos;t onschatbaarst aller wapens;
        <l id=v1160><ab type=lineNum>1160</ab> Want bij de Friezen was bekend het krijgstuig.<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v1157>1157&ndash;60</ref></ab> Om zijn tweevoudig doel te bereiken, weigerde Hengest niet, zich voor eenen dienstman van Finn te verklaren.

<p>Dit geschiedde, volgens Bugge, door de hier vermelde zinnebeeldige handeling, namelijk door Lafing, het zwaard des Konings, dat hem door Hun wordt aangeboden, voor een oogenblik ter hand te nemen.

<p>Hun, de bondgenoot van Finn, is volgens Widsidh de Koning der Hettuarische Franken. Evenals later de Hetwaren met de Friezen verbonden tegen Hygelac optreden, welke een inval in Friesland gedaan heeft (Vgl<corr>.</corr> <ref target=v2420>2420</ref> vlg.), zoo verschijnt hier Hun aan het hof van Finn.

<p>Bugge vermoedt, dat Hun hier zooveel als een onderkoning van Finn is, evenals Hnäf, die toch zelf koning geheeten wordt, Heal&apos;deens veldheer was.</note><ref target=n33 type=endnoteref>33</ref>
        <l id=v1161>Als Hnäf, zoo greep nu Fin, den fiergezinden,
        <l id=v1162>De wilde wapendood in zijne woning,
        <l id=v1163>Nadat Gudlaf en Oslaf<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1163>1163</ref></ab> <hi>Gudlaf en Oslaf</hi>: twee Deensche krijgers, welke ook in &apos;t Finsburglied te zamen vermeld worden.</note>, na de golfvaart<note place=apparatus><hi>na de golfvaart</hi>: zij waren teruggekeerd uit Denemarken.</note>,
        <l id=v1164>Den ruwen storm op Hnäf eerst rouwvol hadden
        <l id=v1165><ab type=lineNum>1165</ab> Verkond, verweten hunne harde weeën.
        <pb n=201 id=pb201><l id=v1166>Hun rusteloos gemoed was niet bij machte
        <l id=v1167>Zich in te houden<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v1161>1161&ndash;67.</ref></ab> Bugge stelt zich de toedracht der zaak volgenderwijze voor:

<p>Als dienstman van Finn is Hengest verplicht, den Koning geschenken aan te bieden. Hij begeeft zich diensvolgens naar Denemarken en keert daarop terug met versterking, waaronder Gudlaf en Oslaf.

<p>Hengest had waarschijnlijk bevolen, Finn voorloopig in alles te gehoorzamen; doch Gudlaf en Oslaf konden deze geveinsde rol niet lang volhouden en zij verweten aan Finn, dat hij de Denen overvallen en Hnäf verraderlijk gedood had.

<p>Zoo werd de ontknooping bespoedigd.

<p>Wat eene andere, even aanneembare, verklaring betreft, verwijs ik naar de <ref target=aanmerkingen>Aanmerkingen</ref>.

<p>Die van ten Brink laat ik onbesproken, omdat zij verscheiden tekstwijzigingen met zich brengt.</note><ref target=n34 type=endnoteref>34</ref>. Bloedig was de halle
        <l id=v1168>Door Friezenlijken. Ook werd Finn, de heerscher,
        <l id=v1169>Verslagen in het midden zijner manschap,
        <l id=v1170><ab type=lineNum>1170</ab> En heengevoerd de koninginne Hildburg<ref target=n35 type=endnoteref>35</ref>.
        <l id=v1171>De Deensche schutters droegen naar de schepen
        <l id=v1172>Geheel de have van den landbeheerscher,
        <l id=v1173>Alwat ze in Finnes woning konden vinden
        <l id=v1174>Aan smuk, aan smaakvol ingezet gesmijde.
        <l id=v1175><ab type=lineNum>1175</ab> Zij leidden de edelvrouwe<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1175>1175</ref></ab> <hi>de edelvrouwe</hi>: Hildeburg.</note> langs den zeeweg
        <l id=v1176>Tot bij de Denen, naar de stamgenooten.»
        <l id=v1177>Gezongen was het lied, de zang des dichters.
        <l id=v1178>Weer rees geruisch, het bankgeschater schalde,
        <l id=v1179>De schenkers schonken wijn uit wonder vaatwerk.
        <l id=v1180><ab type=lineNum>1180</ab> Nu kwam gegaan met gouden hoofdwrong Wealchtheow,
        <l id=v1181>Waar oom en broederzoon<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v1181>1181</ref></ab> <hi>Oom en broederzoon</hi>: Hrodgar en Hrodulf.

<p>Deze laatste was waarschijnlijk de zoon van Halga, Hrodgars jongsten broeder. Vgl. <ref target=v62>62</ref>.</note>, de dappren, zaten.
        <l id=v1182>De bloedverwantschap was nog eenig<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1182>1182</ref></ab> Vgl. <ref target=v1032>1032</ref> Nota.</note>, beiden
        <l id=v1183>Elkander hou en trouw. Ook zat er Hunferd,
        <l id=v1184>De spreker, aan den voet des Schyldingvorsten.
        <l id=v1185><ab type=lineNum>1185</ab> Zij waren zeker van zijn zin, dat deze
        <l id=v1186>Veel moed bezat, ofschoon hij niet rechtschapen
        <l id=v1187>Met zijne broeders was geweest in &apos;t wapen.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1186>1186&ndash;87</ref></ab> Vgl. <corr sic=V.>v.</corr> <ref target=v598>598</ref>. Alweer eene vingerwijzing op de epische sagen, want uit het gedicht blijkt niets naders omtrent Hunferds laakbare daad.</note>
        <l id=v1188>En Wealchtheow nam het woord, vorstin der Schyldings:
        <l id=v1189>«Ontvang, o mijn gebieder, dezen beker,
        <l id=v1190><ab type=lineNum>1190</ab> O, Goudbegever. Wees nu wel te moede
        <l id=v1191>O, Schatvriend van de schaar. Spreek toe uw Gooten
        <l id=v1192>Met milden mond. Zoo moet een krijgsman handelen.
        <pb n=202 id=pb202><l id=v1193>Wees voor uw Gooten goed, de gift gedachtig.
        <l id=v1194>Ja, heinde en verre hebt gij nu den vrede.
        <l id=v1195><ab type=lineNum>1195</ab> Men zegde mij, dat gij tot zoon verlangdet
        <l id=v1196>Den held<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1196>1196</ref></ab> <hi>den held</hi>: Beowulf.</note> te hebben. Thans is Heort gereinigd,
        <l id=v1197>De weidsche ringzaal. Spil nu veel juweelen,
        <l id=v1198>Zoolang gij zulks vermoogt; doch laat uw zonen<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1198>1198</ref></ab> <hi>uw zonen</hi>: Hredric en Hrodmund.</note>
        <l id=v1199>Het land met luiden na, wanneer gij henen
        <l id=v1200><ab type=lineNum>1200</ab> Zult zijn gegaan, des Scheppers glans te schouwen.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1200>1200</ref></ab> christelijke opvatting.</note>
        <l id=v1201>Ik ken mijn heuschen Hrodulf, die de knapen
        <l id=v1202>Waardeeren zal, indien gij, scherm der Schyldings,
        <l id=v1203>Het leven eer dan hij verlaat.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1201>1201&ndash;3</ref></ab> Hieruit blijkt, dat Hrodulf Hrodgars mederegent was.</note> Ik hope,
        <l id=v1204>Dat hij met goed vergelden zal ons zonen,
        <l id=v1205><ab type=lineNum>1205</ab> Indien hij &apos;t al gedenkt, de vroeger diensten,
        <l id=v1206>Die wij hem, zijnde nog een wicht, bewezen
        <l id=v1207>Naar wensch en eere.» Thans begaf zich Wealchtheow
        <l id=v1208>Ter zitplaats heen, waar zaten hare zonen,
        <l id=v1209>Hredric en Hrodmund, met de heldentelgen,
        <l id=v1210><ab type=lineNum>1210</ab> De strijdjeugd saam. Daar<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1210>1210</ref></ab> <hi>daar</hi>: tegenover Hrodgar.</note> zetelde ook de stoute,
        <l id=v1211>Der Gooten Beowulf, bij de twee gebroeders.
</lg>


<p><figure id=p202 rend="image(images/o312.png)">
<figDesc>Ornament.</figDesc>
</figure>


<divGen type=apparatus>



<pb n=203 id=pb203>
<div1 id=ch19 n=XIX>
<head>XIX.</head>

<lg>
        <l id=v1212>Een beker werd hem nu gereikt, met woorden
        <l id=v1213>Hem toegebracht de heusche bee te drinken,
        <l id=v1214>Ringvormig goud werd huldevol geboden,
        <l id=v1215><ab type=lineNum>1215</ab> Armtooisels twee en ring en rusting, &apos;t grootste
        <l id=v1216>Der halssieraân, waarvan ik hoorde op aarde.
        <l id=v1217>Nooit hoorde ik van een held zoo heilvol onder
        <l id=v1218>Het hemellicht door schatten, sedert Hama<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1218>1218</ref></ab> <hi>Hama</hi>: Hij wordt in Widsidh vermeld en komt in de Hoogduitsche sage voor onder den naam van Heime; (ei = angs &amacr;). Hij staat er in betrekking met Diederik van Bern en met Ermanric en vertegenwoordigt den trouweloozen, omkoopbaren strijder. Oorspronkelijk is &apos;t een mythisch wezen.</note>
        <l id=v1219>Naar zijnen hoogen burg den Brosinghalsband<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1219>1219</ref></ab> <hi>Brosinghalsband</hi>: de halsband, dien de Brisingen eens bezaten. &apos;t Is hetzelfde kleinood als het Brisinga-men uit de Edda, de beroemde halsband van Freyja.</note>
        <l id=v1220><ab type=lineNum>1220</ab> (Den kostbren schat) met dezes schrijn ontvoerde.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1217>1217&ndash;20</ref></ab> Sedert Hama, den bezitter van den Brosinghalsband, had nooit een held schooner halsjuweel bezeten dan nu Beowulf.</note>
        <l id=v1221>Hij nam de vlucht voor Ermenrics vervolging<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v1221>1221</ref></ab> <hi>Ermenrics vervolging</hi>: Ermenric zette nl. den dief na. Ermenric is de machtige koning der Oost-Goten Ermanarik uit de 4<hi rend=sup>de</hi> eeuw. Hij vormt het middelpunt der Ermanaricssage.

<p>Saxo bericht van hem, dat hij groote schatten bezat en deze in zijnen burcht verborg.

<p>Ons Middelnederlandsch gedicht Van den Vos Reynaerde kent hem ook:

<q><text><body><lg><lg>
    <l><ab type=lineNum>2047</ab> Wilen tere stonden
    <l>Hadde mine here mijn vader vonden
    <l>Des conincs Ermelincx scat
    <l>In eene verholne stat.
</lg>

<lg>
    <l><ab type=lineNum>2374</ab> Daer suldi vinden oec die crone
    <l>Die Ermelync die coninc droech.
</lg></lg></body></text></q></note>
        <pb n=204 id=pb204><l id=v1222>En koos zich &apos;t eeuwig heil<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v1222>1222</ref></ab> <hi>en koos zich &apos;t eeuwig heil</hi>: hij trad in een klooster; zooals in de Diederiksage van Heime verhaald wordt.

<p>B. Symons toont aan, hoe deze plaats van &apos;t gedicht den sleutel geeft tot het verhaal van Jordanes, Historia Gothorum, c. 24, waar van Hermanaricus gezegd wordt, dat hij eene vrouw, Sunilda, door paarden liet vierendeelen, omdat haar echtgenoot zich bedrieglijk uit de voeten had gemaakt; zonder dat dezes naam noch misdrijf vermeld wordt.

<p>Wij weten nu uit ons gedicht, dat Hama de echtgenoot was, en dat zijn misdrijf bestond in het rooven van Ermanariks schat.</note>.&mdash;Der Gooten Hyglac
        <l id=v1223>Was in &apos;t bezit des rings<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1223>1223</ref></ab> <hi>des rings</hi>: Beowulfs halssieraad.</note> de laatste reize.
        <l id=v1224>De kleinzoon Swertings<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1224>1224</ref></ab> <hi>Swerting</hi>: Hygelacs grootvader. Higelac is de geschiedkundige <hi>Chochilaicus</hi>, koning der Denen. Zie <ref target=intro>Inleiding</ref>.</note>, toen, den schat beschuttend,
        <l id=v1225><ab type=lineNum>1225</ab> Hij voor den slagbuit<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1225>1225</ref></ab> <hi>slagbuit</hi>: Dit bewijst, dat Hygelac een strooptocht ondernomen had, dat zeerooverij bij gevolg in zwang was.</note> streed bij zijnen standerd.
        <l id=v1226>Toen rukte Wyrd hem weg<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1226>1226</ref></ab> hij sneuvelde.</note>, terwijl hij moedig
        <l id=v1227>Het wee doorstond, de worstling met de Friezen<corr>.</corr>
        <l id=v1228>Den smuk, de kostbre steenen, had de koning
        <l id=v1229>Toen meegebracht langsheen der baren beker.
        <l id=v1230><ab type=lineNum>1230</ab> Daar viel hij onder &apos;t schild. Het lijk des vorsten
        <l id=v1231>Geraakte in Frankenhand<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1231>1231</ref></ab> <hi>in Frankenhand</hi>: Het gedicht komt nog driemaal op dezen tocht terug: <ref target=ch33>XXXIII</ref>, <ref target=ch35>XXXV</ref>, <ref target=ch40>XL</ref>.</note> met ring en borstkleed;
        <l id=v1232>Want na beslechting van den slag beroofden
        <l id=v1233>Er slechter kampvermeetlen<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1233>1233</ref></ab> <hi>slechter kampvermeetlen</hi>: de Franken; de dichter heet ze zoo, omdat zij, naar zijne meening, als krijgslieden tegen de Gooten niet konden opwegen; want Hygelac met de zijnen moest alleen voor de overmacht bukken (Vgl. v. <ref target=v3020>3020</ref>.)</note> de verslagenen;
        <l id=v1234>De Gootenlieden bleven op de lijkstee.&mdash;
        <l id=v1235><ab type=lineNum>1235</ab> Zij nam het halskleinood<ref target=n36 type=endnoteref>36</ref> en Wealchtheow zeide
        <l id=v1236>En voor de volkschaar sprak zij: «Beste Beowulf
        <l id=v1237>Gebruik met heil, o jonge held, dien halsring;
        <l id=v1238>Aanvaard dit harnas, deze kostbaarheden.
        <l id=v1239>Gedij ter dege. Word bekend door krachten
        <pb n=205 id=pb205><l id=v1240><ab type=lineNum>1240</ab> En wees mijn zoon ook<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1240>1240</ref></ab> <hi>mijn zoon ook</hi>: Ettmüller maakt de opmerking, dat Wealchtheow den oudsten zoon Hredric op het oog heeft, die eens na Hrodgar zal regeeren.</note> welgezind door lessen.
        <l id=v1241>Ik wil daarom uw loon gedachtig wezen.
        <l id=v1242>Gij hebt bewerkt, dat heinde en ver de helden
        <l id=v1243>U steeds, zoover haar windomwaaide stranden
        <l id=v1244>De zee bespoelen zal, u zullen achten.
        <l id=v1245><ab type=lineNum>1245</ab> o, Wees, zoolang gij leeft, een rijke ridder.
        <l id=v1246>Ik gun u dezen goudschat. Wees door daden
        <l id=v1247>Mijn zonen vriendelijk, gij vreugderijke.
        <l id=v1248>Elk krijger hier is heel verknocht den andren
        <l id=v1249>En mild van zin, den mannenheer gehoorzaam.
        <l id=v1250><ab type=lineNum>1250</ab> Wilvaardig zijn de helden, &apos;t volk is volgzaam.
        <l id=v1251>Ik bid u, blijft zoo handlen<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1251>1251</ref></ab> <hi>blijft zoo handlen</hi>: blijft zoo verknocht, gehoorzaam en wilvaardig.</note>, drankverheugden<ref target=n37 type=endnoteref>37</ref>.»
        <l id=v1252>Vervolgens richtte zij zich naar den zetel.
        <l id=v1253>Het maal was keurig. Wijn de mannen dronken.
        <l id=v1254>Zij wisten van geen Wyrd, geen nare noodlot,
        <l id=v1255><ab type=lineNum>1255</ab> Gelijk het moest vergaan met menig edele<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1255>1255</ref></ab> <hi>met menig edele</hi>: nochtans liet maar één ridder nl. Aschere er het leven.</note>,
        <l id=v1256>Nadat verschenen was de schemeravond,
        <l id=v1257>En Hrodgar heenging naar zijn hof, de hooge,
        <l id=v1258>Naar zijne rust. Een reuzig tal van ridders<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1258>1258</ref></ab> <hi>een reuzig tal van ridders</hi>: het zijn Denen en geene Gooten. Vgl. <ref target=v1303>1303</ref>, <ref target=v1322>1322</ref>. Beowulf had vóór zijnen strijd met Grendel beloofd, dat zij den volgenden morgen weer bezit konden nemen van Heorot. Vgl. <ref target=v614>614</ref> vlg.</note>
        <l id=v1259>Behoedde weer, als vroeger<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1259>1259</ref></ab> <hi>als vroeger</hi>: voor twaalf jaren.</note> vaak, de halle.
        <l id=v1260><ab type=lineNum>1260</ab> Den bankvloer ruimden ze op<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1260>1260</ref></ab> <hi>den bankvloer ruimden ze op</hi>: door het wegbrengen der banken of tafels, om op de beschikbaar geworden ruimte stroozakken of kermisbedden te plaatsen.</note>. Hij werd in &apos;t ronde
        <l id=v1261>Geheel bedekt met bedden en met bolsters.
        <pb n=206 id=pb206><l id=v1262>Reeds vlijde zich een schenker<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v1262>1262</ref></ab> Wie die <hi>beór-scealc</hi>, schenker, is, blijft in het onzekere, daar er geene verdere melding van wordt gemaakt.

<p lang=en>Probably some lines are wanting. Thorpe.</note> op het vloerbed,
        <l id=v1263>Den dood vervallen, veeg<ref target=n38 type=endnoteref>38</ref>. Het strijdschild stelden
        <l id=v1264>Zij aan het hoofd, het schitterende schildhout.
        <l id=v1265><ab type=lineNum>1265</ab> Daar op de bank was boven de edellieden<ref target=n39 type=endnoteref>39</ref>
        <l id=v1266>De hooge helm te zien, &apos;t gevlochten harnas,
        <l id=v1267>&apos;t Geweldig krachthout. &apos;t Waren hun gewoonten
        <l id=v1268>Van steeds ten strijde kant en klaar te wezen,
        <l id=v1269>In &apos;t heir en thuis en tevens op elk tijdstip,
        <l id=v1270><ab type=lineNum>1270</ab> Wanneer de nooddwang voor den volksbeheerscher
        <l id=v1271>Zich op mocht werpen.<note place=apparatus><p lang=la><ab type=lineNumRef><ref target=v1267>1267&ndash;71</ref></ab> Nihil autem neque publicae neque privatae rei nisi armati agunt. Tacitus Germ. 13.

<p lang=la>Ad convivia procedunt armati ib. 22.

<p>Het was insgelijks bij de Scandinavische volken regel, dat ieder man zijne wapens des nachts boven zijn bed had hangen.</note> &apos;t Was een wakkre schare.
</lg>


<p><figure id=p206 rend="image(images/o206.png)">
<figDesc>Ornament.</figDesc>
</figure>


<divGen type=apparatus>



<pb n=207 id=pb207>
<div1 id=ch20 n=XX>
<head>XX.</head>

<lg>
        <l id=v1272>Nu zegen zij ten slaap. Met wee bezuurde
        <l id=v1273>Er één<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1273>1273</ref></ab> <hi>een</hi>: Aschere.</note> zijn avondrust; als &apos;t menig reize
        <l id=v1274>Vergaan was, sedert Grendel hunne goudwoon
        <l id=v1275><ab type=lineNum>1275</ab> Bezette, wrevel zocht, totdat het einde
        <l id=v1276>Was opgedaagd, de dood na de euveldaden.
        <l id=v1277>Dit werd bemerkbaar, wijdbekend voor &apos;t menschdom,
        <l id=v1278>Dat nog een wreker<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1278>1278</ref></ab> <hi>een wreker</hi>: God.</note> leefde na den vijand,
        <l id=v1279>Nog langen tijd na &apos;t kommervolle kampen.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1277>1277&ndash;79</ref></ab> Christelijke voorstelling.</note><ref target=n40 type=endnoteref>40</ref>
        <l id=v1280><ab type=lineNum>1280</ab> Nu was &apos;t daemonisch wijf, de moeder Grendels,
        <l id=v1281>Gedachtig zijnen dood, zij, welke de ijzing
        <l id=v1282>Der kolk<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1281>1281</ref></ab> <hi>de ijzing der kolk</hi>: de ijselijke kolk.</note>, den kouden waterschoot bewoonde;
        <l id=v1283>Sinds Kaïn werd den broeder door het wapen
        <l id=v1284>Tot moordenaar, den zoon eens zelfden vaders.
        <l id=v1285><ab type=lineNum>1285</ab> Toen vlood hij vredeloos, door bloed gebrandmerkt,
        <l id=v1286>De wereldweelde en trok in wildernissen.
        <l id=v1287>Hier werden uit verwekt de ongure geesten.
        <l id=v1288>Van hen was Grendel één, de hatelijke,
        <l id=v1289>De zwaardgedoemde, die den man ontmoette,
        <l id=v1290><ab type=lineNum>1290</ab> Den wrekenden, in Heort, de worstling wachtend,
        <l id=v1291>Waar &apos;t monster met hem handgemeen zou worden.
        <pb n=208 id=pb208><l id=v1292>Doch die<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1292>1292</ref></ab> <hi>die</hi>: Beowulf.</note> gedacht de veerkracht van zijn spieren,
        <l id=v1293>De reuzengift, die God hem had gegeven.
        <l id=v1294>Hij bouwde voor zich zelven op den bijstand
        <l id=v1295><ab type=lineNum>1295</ab> Des Albestuurders, op zijn steun en sterking.
        <l id=v1296>Hij kwam daardoor te boven dezen booze,
        <l id=v1297>Versloeg het helgedrocht. Toen droop het smaadvol,
        <l id=v1298>Van heil verstoken henen, hij, de vijand
        <l id=v1299>Des stervelings, de doodenstee te zoeken.&mdash;<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1283>1283&ndash;99</ref></ab> Deze verzen, welke slechts zoutelooze herhalingen vermengd met christelijke denkbeelden behelzen, zijn uit te werpen.</note>
        <l id=v1300><ab type=lineNum>1300</ab> Nu zocht daarbij vraatzuchtig, duisterzinnig
        <l id=v1301>Zijn moeder &apos;t jammervolle pad<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1301>1301</ref></ab> <hi>het jammervolle pad</hi>: Grendels spoor, dat zich van het nikkermeer tot aan Heorot uitstrekte.</note> te volgen,
        <l id=v1302>Te wreken haren zoon. Zij kwam naar Heorot,
        <l id=v1303>Waar langs de woon<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1303>1303</ref></ab> <hi>langs de woon</hi>: de bankvloer strekte zich langs de hoofdzijden der zaal uit. Vgl. v. <ref target=v2847>2847</ref> Nota.</note> de Wapen-Denen sliepen.
        <l id=v1304>Den ridders overkwam nu ras een omkeer<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1304>1304</ref></ab> <hi>een omkeer</hi>: eene verandering ten kwade.</note>,
        <l id=v1305><ab type=lineNum>1305</ab> Zoodra naar binnen drong de moeder Grendels.
        <l id=v1306>Nochtans de vrees was minder groot dan vroeger,
        <l id=v1307>Zooveel als kracht en kampgrim van de vrouwen
        <l id=v1308>Tot strijders staat, als &apos;t goudomgeven slagzwaard<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v1306>1306&ndash;8</ref></ab> Evenals de kracht der vrouw het niet kan halen bij die eens krijgsmans, zoo ook boezemde het verschijnen van Grendels moeder minder schrik in dan dat van haren zoon.

<p>Deze bemerking kan men zoo voetstoots niet aannemen, immers het blijkt later, dat Beowulf ter nauwernood en alleen door Gods hulp Grendels moeder overwon.</note>,
        <l id=v1309>De hardgeklonken kling, de bloedgekleurde,
        <l id=v1310><ab type=lineNum>1310</ab> Scherpvlijmig scheert den ever van de helmen.
        <l id=v1311>Het taaie zwaard werd in de hal getogen,
        <l id=v1312>De degen over hunne banken henen<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1312>1312</ref></ab> Zij waren dus van het leger opgesprongen, om zich achter de in het midden der zaal geschoven banken te verschansen.</note>,
        <pb n=209 id=pb209><l id=v1313>Geheven menig schild met forsche handen
        <l id=v1314>Niet dacht aan helm, niet aan het groote harnas,
        <l id=v1315><ab type=lineNum>1315</ab> Wien overviel de vrees.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1315>1315</ref></ab> <hi>wien overviel de vrees</hi> nl. de Denen.</note> De vijand ijlde,
        <l id=v1316>Hij wilde weg van hier, het lijf behoeden,
        <l id=v1317>Nu dat hij was ontdekt. Toch greep hij gretig
        <l id=v1318>Een ridder<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1318>1318</ref></ab> <hi>een ridder</hi>: Aschere.</note> vast bij &apos;t vluchten naar de venen.
        <l id=v1319>Dit was des konings meest beminde kamper
        <l id=v1320><ab type=lineNum>1320</ab> Van zijn gevolgschap bij de beide zeeën,
        <l id=v1321>Een schrikbaar schildheld, dien hij doodde op &apos;t leger,
        <l id=v1322>Een hooggevierde borst. Niet was er Beowulf;
        <l id=v1323>Want na de uitdeeling werd een andre woning
        <l id=v1324>Den Goot, den wijdvermaarden, aangewezen.
        <l id=v1325><ab type=lineNum>1325</ab> Geraas verrees in Heorot. Hij ontvoerde
        <l id=v1326>De roodbebloede hand, de wijdberuchte.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1325>1325&ndash;26</ref></ab> <hi>Hij</hi> d. i. de vijand. De reuzin nam bij het uitgaan Grendels schouder mede, welken Beowulf tot zegeteeken voor de deur had neergelegd.</note>
        <l id=v1327>Het wee was weer vernieuwd in hunne woning.
        <l id=v1328>Niet deeglijk was de handel, dat de helden
        <l id=v1329>Betalen moesten met der makkers leven
        <l id=v1330><ab type=lineNum>1330</ab> De boozen beiderzijds<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1330>1330</ref></ab> <hi>de boozen beiderzijds</hi>: immers Grendel en zijne moeder hadden hun slachtoffers <corr sic=geeischt>geëischt</corr>.</note>. De vorst<note place=apparatus><hi>de vorst</hi>: Hrodgar.</note>, de vroede,
        <l id=v1331>De grijze wapenheld, was wild te moede,
        <l id=v1332>Toen levenloos hij wist den waardsten raadsman.
        <l id=v1333>In aller ijle werd uit zijne woning
        <l id=v1334>Gehaald de held, de zegeblijde, Beowulf.
        <l id=v1335><ab type=lineNum>1335</ab> Voor dag en dauw nog spoedde met zijn mannen
        <l id=v1336>De held zich heen, de koengestemde kamper,
        <l id=v1337>Alwaar de wijze Hrodgar zat te wachten,
        <l id=v1338>Of de Algebieder na die bange boodschap
        <l id=v1339>Hem ooit een wending wilde voorbewaren.
        <pb n=210 id=pb210><l id=v1340><ab type=lineNum>1340</ab> Hij stapte langs den vloer de wapenstoute
        <l id=v1341>Met zijnen drom, (het hout der halle dreunde)
        <l id=v1342>Den wijzen Denenheer met woorden welkom
        <l id=v1343>Te heeten, vroeg, of, naar zijn heusche wenschen<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1343>1343</ref></ab> <hi>naar zijn heusche wenschen</hi>: naar Beowulfs wensch.</note>,
        <l id=v1344>Voor hem ook heilvol was geweest de nachtrust.
</lg>


<p><figure id=p210 rend="image(images/o210.png)">
<figDesc>Ornament.</figDesc>
</figure>


<divGen type=apparatus>



<pb n=211 id=pb211>
<div1 id=ch21 n=XXI>
<head>XXI.</head>

<lg>
        <l id=v1345><ab type=lineNum>1345</ab> En Hrodgar sprak, de schermheer van de Schyldings:
        <l id=v1346>«Naar welstand vraag me niet. De nood is weder
        <l id=v1347>Vernieuwd den Denenlieden. Dood is Aschere,
        <l id=v1348>Hij Yrmenlafes eerstgeboren broeder,
        <l id=v1349>Mijn alvertrouwde en raadverstrekker tevens,
        <l id=v1350><ab type=lineNum>1350</ab> Mijn zijgenoot, wanneer wij &apos;t hoofd behoedden
        <l id=v1351>In &apos;t veld, wanneer te zamen stiet het voetvolk,
        <l id=v1352>Helmevers stormden<ref target=n41 type=endnoteref>41</ref>. Zoo toch zij een strijder,
        <l id=v1353>Een ridder lang beproefd, gelijk was Aschere.
        <l id=v1354>Hem werd tot wurger in de hallewoning
        <l id=v1355><ab type=lineNum>1355</ab> De duistre doodsgeest. &apos;k Weet niet, waar de gruwbre
        <l id=v1356>Al bogend op den buit <corr sic="terugge reisde">teruggereisde</corr>,
        <l id=v1357>Door &apos;t rooven van de prooi alleen verraden.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1355>1355&ndash;57</ref></ab> De juiste schuilplaats van Grendels moeder t. w. de onderzeesche woning is den koning natuurlijk onbekend; waar het monster zich ophoudt, weet hij zeer goed, gelijk later blijkt. <hi>Cosijn.</hi></note>
        <l id=v1358>Hij heeft aldaar op ons verhaald de veete,
        <l id=v1359>Omdat gij gistren nacht zijn Grendel dooddet
        <l id=v1360><ab type=lineNum>1360</ab> Op woeste wijs met harden handgreep; immers
        <l id=v1361>Die dunde en doodde reeds te lang mijn lieden.
        <l id=v1362>Hij viel in &apos;t krijt, vervallen van het leven.
        <l id=v1363>Nu daagde een ander machtig euveldader,
        <l id=v1364>Het was zijn doelwit zijnen zoon te wreken,
        <l id=v1365><ab type=lineNum>1365</ab> En voor &apos;t vervolg bewerkte hij de veete.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1365>1365</ref></ab> Grendels moeder heeft een begin gemaakt met de vijandelijkheden, <pb>waarvan het einde niet te voorzien is. Men vergete niet, dat de bloedwraak openlijk, niet arglistig moest geschieden, zoodat er geen zweem van misdaad mocht bestaan. Vandaar <hi>euveldader</hi> v. <ref target=v1363>1363</ref>.</note><ref target=n42 type=endnoteref>42</ref>
        <pb n=212 id=pb212><l id=v1366>Diensvolgens mag het menig dappre dunken,
        <l id=v1367>Die naar den heerscher<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1367>1367</ref></ab> <hi>heerscher</hi>: Aschere. Nog een ander vorst, Wulfgar, behoorde tot Hrodgars gevolg. Vgl. <ref target=v340>340</ref>.</note> haakt in zijne ziele,
        <l id=v1368>Een harde hartkwetsuur. Nu rust de rechte<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1368>1368&ndash;69</ref></ab> Ascheres hand zal geene geschenken meer uitdeelen, zooals een vorst pleegt te doen.</note>,
        <l id=v1369>Die willig was voor ieder uwer wenschen.
        <l id=v1370><ab type=lineNum>1370</ab> Dit hoorde ik landbewoners,<ref target=n43 type=endnoteref>43</ref> mijne lieden,
        <l id=v1371>Mijn zaalbewakers zeggen: dat ze een tweetal
        <l id=v1372>Van zulke reuziggroote grensbesluipers
        <l id=v1373>Gehuisvest zagen midden in de moeren,
        <l id=v1374>Twee menschenschuwe schimmen. De eene dezer
        <l id=v1375><ab type=lineNum>1375</ab> Scheen, naar hun beste weten, volgens &apos;t wezen
        <l id=v1376>Een vrouw te zijn, terwijl de tweede wanmensch
        <l id=v1377>In mansgedaante op ballingswegen<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1377>1377</ref></ab> <hi>op ballingswegen</hi>: in de eenzaamheid, ver van het menschdom.</note> doolde.
        <l id=v1378>Slechts was hij machtiger dan een der mannen.
        <l id=v1379>Hem heette Grendel sinds den grijzen voortijd
        <l id=v1380><ab type=lineNum>1380</ab> Het aardevolk. Zij kennen niet zijn vader,
        <l id=v1381>Noch of hem ooit ontsproten duistre daemons.
        <l id=v1382>Zij nestelen in ongenaakbre streken,<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v1382>1382</ref></ab> Sarrazin beschrijft de omgeving ten Noorden van Lerje als volgt. Daar bevindt zich een moeras, het <hi>Kattinge-moor</hi>, waarbij zich oostwaarts het kleine en groote <hi>Kattinge-meer</hi> aansluiten. Dit laatste staat met den Roeskilder fjord door middel van de <hi>Kornerup-Aae</hi> in verbinding, welke nu eene beek, doch vroeger eene bevaarbare rivier was.

<p>Het eigenlijke verblijf van Grendel is er achter, in de bocht, ter plaatse waar een stroom door eene kloof in zee stort <ref target=v1385>1385</ref>.

<p>Deze kloof meent hij te herkennen in het oude bed der Kornerup-Aae, waar deze in den vorm van ravijn uitmondt.

<p>Hier tegenover ligt in den inham zelf een klein eiland, waarop een hert zich zou kunnen redden <ref target=v1394>1394</ref>.

<pb><p>Dit eiland is de eigenlijke schuilplaats van Grendel, ofschoon de heele omgeving, het moeras en de twee meren, tot zijn gebied behooren.

<p>Wat de rotsen en klippen betreft, waarvan het gedicht gewag maakt, vindt Sarrazin geene verklaring, daar er in werkelijkheid slechts duinen en zandheuvels te vinden zijn.

<p>Hij heet dit dan ook eene overdrijving, welke aan de dichterlijke phantasie is toe te schrijven. (?)</note>
        <l id=v1383>In wolfskrocht, windombruiste voorgebergten,
        <pb n=213 id=pb213><l id=v1384>Verraderlijke paden door moerassen,
        <l id=v1385><ab type=lineNum>1385</ab> Alwaar de bergvloed uit de omwolkte klippen
        <l id=v1386>Terneder stort, het stroomend nat bij de aarde.
        <l id=v1387>Niet wijd van hier, op weinig mijlen afstands
        <l id=v1388>Daar ligt het meer, waar rijpbeladen bosschen
        <l id=v1389>Zich overbuigen, wouden vast door wortels.
        <l id=v1390><ab type=lineNum>1390</ab> Ze omhuiven &apos;t nat. Daar zal men alle nachten
        <l id=v1391>Een vreeslijk wonder zien, een vuur in &apos;t water.
        <l id=v1392>Niet leeft een zoo diepzinnig zoon der menschen,
        <l id=v1393>Die zijnen bodem kent. Al zoekt, door honden
        <l id=v1394>In &apos;t nauw gebracht, het hert, de heideganger,
        <l id=v1395><ab type=lineNum>1395</ab> &apos;t Geweigeweldige, het woud, van verre
        <l id=v1396>Verjaagd, veel liever levert dit zijn leven
        <l id=v1397>Eerst over, zijnen adem aan de zoomen,
        <l id=v1398>Dan dat het in wil, om zijn hoofd te hoeden.
        <l id=v1399>&apos;t Is geen aanminnig oord, vanwaar &apos;t gemengel
        <l id=v1400><ab type=lineNum>1400</ab> Der golven, &apos;t zwarte, tot het zwerk opsteigert,
        <l id=v1401>Wanneer de winden wentlen norsche vlagen,
        <l id=v1402>Tot donker wordt de lucht, de transen weenen.<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v1399>1399&ndash;1402</ref></ab> Een bewijs dat Grendel oorspronkelijk een stormgeest was. Als zoodanig vertoont hij zich, volgens Sarrazin, nu nog in de volkssprookjes te Roeskilde.

<p>Is het wel noodig, op deze sombere, aangrijpende beschrijving van het geheimzinnige Grendelmeer te wijzen?</note>
        <l id=v1403>Bij U alleen berust alweer de redding.
        <l id=v1404>Nog kent gij niet de plaats, de plek, de nare,
        <l id=v1405><ab type=lineNum>1405</ab> Alwaar gij &apos;t snoode wezen moogt ontmoeten.
        <l id=v1406>O, zoek het, zoo ge durft, &apos;k Vergeld met gaven
        <l id=v1407>&apos;t Gevecht en ouden smuk, als &apos;k deed te voren,
        <l id=v1408>Met gouden ringen, zoo gij gaaf terugkomt.»
</lg>


<divGen type=apparatus>



<pb n=214 id=pb214>
<div1 id=ch22 n=XXII>
<head>XXII<corr>.</corr></head>

<lg>
        <l id=v1409>En Beowulf zeide toen, de zoon van Ecgtheow:
        <l id=v1410><ab type=lineNum>1410</ab> «Zorg niet, hoogwijze vorst! &apos;t Is elk gewenschter
        <l id=v1411>Te wreken zijnen vriend, dan veel te rouwen.
        <l id=v1412>Een ieder onzer zal het eind ervaren
        <l id=v1413>Van &apos;t leven hier omlaag. Dat hij behale,
        <l id=v1414>Die daartoe is in staat, een naam vóór &apos;t sterven!
        <l id=v1415><ab type=lineNum>1415</ab> &apos;t Is later &apos;t beste voor d&apos;ontlijfden krijger.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1410>1410&ndash;15</ref></ab> Deze woorden doen de scherpe tegenstelling uitkomen tusschen den weekhartigen Hrodgar en den roemzuchtigen Beowulf, den man van het Noorden «met daden in de vuisten.» Daarom kan ik mij niet met Ettmüller vereenigen, die <ref target=v1412>1412&ndash;15</ref> uitwerpt, als zijnde te zeer zinspreukig.</note>
        <l id=v1416>Rijkshoeder, rijs! Welaan, met rassche schreden
        <l id=v1417>Gegaan, beschouwd den gang van Grendels moeder!
        <l id=v1418>Dit zeg ik toe: Zij zal zich niet onttrekken
        <l id=v1419>In eene schuilplaats, noch den schoot der aarde,
        <l id=v1420><ab type=lineNum>1420</ab> Noch in het berggeboomt, noch op den bodem
        <l id=v1421>Der golven, ga ze dan alwaar ze wille.
        <l id=v1422>Gij oefen nog geduld voor dezen dagstond
        <l id=v1423>Met ieder leed, gelijk ik u dit toewensch.»
        <l id=v1424>Nu rees de grijze recht. Hij dankte Gode,
        <l id=v1425><ab type=lineNum>1425</ab> Den sterken Heer, voor &apos;t geen de held daar zeide.
        <l id=v1426>Getoomd werd toen des konings ros, de klepper
        <l id=v1427>Met langgelokte manen. Statig stapte
        <l id=v1428>De wijze heerscher heen; de voetschaar volgde
        <pb n=215 id=pb215><l id=v1429>Der schildbeschutten. Verre was te schouwen
        <l id=v1430><ab type=lineNum>1430</ab> Langsheen de wegen van het woud het voetspoor
        <l id=v1431>Des vijands, zijne vlucht langsheen de vlakte,
        <l id=v1432>Alwaar hij wegsloop over &apos;t donkre drasland
        <l id=v1433>En met zich bracht d&apos;ontzielden man<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1433>1433</ref></ab> <hi>d&apos;ontzielden man</hi>: Aschere.</note>, den besten
        <l id=v1434>Van hen, die &apos;t huis beheerden met den heerscher.
        <l id=v1435><ab type=lineNum>1435</ab> Nu toog der eedlen telg<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1435>1435</ref></ab> <hi>der eedlen telg</hi>: Hrodgar.</note> langs steile steenklip,
        <l id=v1436>Langs enge steegjes, voor den stap eens enklen,
        <l id=v1437>Langs wegen nooit gekend, langs nauwe riffen
        <l id=v1438>En menig nikkerhuis. Aan &apos;t hoofd der enklen,
        <l id=v1439>Der wijze lieden, ging hij<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1439>1439</ref></ab> <hi>hij</hi>: Hrodgar.</note> &apos;t land doorvorschend,
        <l id=v1440><ab type=lineNum>1440</ab> Totdat hij eensklaps aantrof &apos;t berggeboomte,
        <l id=v1441>Dat langs de grauwe rotsen overleunde,
        <l id=v1442>Het vreugdelooze woud. Daar lag beneden
        <l id=v1443>Het water bloedigrood en wildbewogen.
        <l id=v1444>Het viel den Denen al, den Schyldingsvrienden,
        <l id=v1445><ab type=lineNum>1445</ab> En menig held in &apos;t hart wel zwaar te harden;
        <l id=v1446>Een rilling was &apos;t voor ieder van de ridders,
        <l id=v1447>Toen ze Aschers hoofd ontmoetten op de meerklip.
        <l id=v1448>Van &apos;t bloed, het heete hartbloed, woelde &apos;t water.
        <l id=v1449>De helden zagen toe. Soms zong de horen
        <l id=v1450><ab type=lineNum>1450</ab> Een vaartree oorlogslied. De heele voetschaar
        <l id=v1451>Was neergezeten. Langs het water zagen
        <l id=v1452>Zij meer dan een van &apos;t slag der monsterwormen,
        <l id=v1453>Ontzetbre zeegedrochten &apos;t nat doorzoeken,
        <l id=v1454>Ook nikkers, in de rotskloof nederliggend,
        <l id=v1455><ab type=lineNum>1455</ab> Die tegen middagtijd gevreesde tochten
        <l id=v1456>Niet zelden ondernemen langs de zeilstraat<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1456>1456</ref></ab> <hi>zeilstraat</hi>: Zee.</note>,
        <l id=v1457>Gewormte en wild gebroed. Zij stoven woedend
        <l id=v1458>En opgetergd daarhenen, toen zij hoorden
        <pb n=216 id=pb216><l id=v1459>Het schel geschal, het klinken van den kamphoorn.
        <l id=v1460><ab type=lineNum>1460</ab> De Gootenvorst beroofde van het leven
        <l id=v1461>En &apos;t zwemgedartel éénen door den pijlboog,
        <l id=v1462>Dat hem in &apos;t harte drong de scherpe heerschicht;
        <l id=v1463>En loomer, naar gelang de dood hem wegnam,
        <l id=v1464>Werd deze bij het zwemmen door de zeeën.
        <l id=v1465><ab type=lineNum>1465</ab> Gezwind met eversprieten, scherp als zwaarden
        <l id=v1466>Geweerhaakt, werd hij fel benard in &apos;t water,
        <l id=v1467>Om strijd bestookt en op het strand getrokken,
        <l id=v1468>De wondre golvenschudder. &apos;t Volk beschouwde
        <l id=v1469>Den gruwbren gast.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1460>1460&ndash;1469<hi>a</hi></ref></ab> Müllenhoff breekt zoo maar klakkeloos den staf over deze regels. Hij vindt ze doelloos, ja onnoozel!</note> Toen rustte in ridderkleeding
        <l id=v1470><ab type=lineNum>1470</ab> Zich Beowulf uit; niet beefde hij voor &apos;t leven.
        <l id=v1471>Het handgevlochten, wonderglanzig harnas,
        <l id=v1472>Het breede, zou met hem de zee ervaren,
        <l id=v1473>&apos;t Geen bergen kon zijn lichaam, dat de kampvuist
        <l id=v1474>Niet zijne borst, de sluwe greep des boozen
        <l id=v1475><ab type=lineNum>1475</ab> Zijn leven schaden mocht. Doch &apos;t hoofd beschermde
        <l id=v1476>De helm, de heldre, die zich met de diepte
        <l id=v1477>Vereenen zou, het zeegewentel zoeken,
        <l id=v1478>Getooid met goud, met vorstenwrong omgeven,
        <l id=v1479>Gelijk in &apos;t lang voorheen hem had vervaardigd
        <l id=v1480><ab type=lineNum>1480</ab> De wapensmid, bewerkt op wondre wijze,
        <l id=v1481>Bezet met everzwijnen, zóó dat sedert
        <l id=v1482>Noch brand<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1482>1482</ref></ab> <hi>noch brand</hi>: dit woord kan, evenals het Angs<corr>.</corr> <hi lang=ang>brond</hi>, zoowel <hi>vuur</hi> als <hi>zwaard</hi> beteekenen.</note> noch degen hem vermocht te deren.
        <l id=v1483>Ook was de kling geen kleine steun der sterkte,
        <l id=v1484>Die tot behulp de spreker Hrodgars, Hunferd,
        <l id=v1485><ab type=lineNum>1485</ab> Hem had geleend. Het lemmer heette Hrunting.
        <l id=v1486>Dit eene stond vooraan bij de erfkleinooden;
        <l id=v1487>Van staal was &apos;t zwaard en bruin van zwadderdroppen,
        <l id=v1488>Gehard in &apos;t bloed. Geen held, dien &apos;t ooit beschaamde
        <pb n=217 id=pb217><l id=v1489>In <corr sic="t">&apos;t</corr> veld, die &apos;t zwaaide met de vuist, angstwegen<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1489>1489</ref></ab> <hi>angstwegen</hi>: het krijgspad.</note>
        <l id=v1490><ab type=lineNum>1490</ab> Betreden dorst, het volkrenveld des vijands.
        <l id=v1491>&apos;t Verrichtte niet voor de eerste reize krachtdaân.
        <l id=v1492>Voorzeker niet gedacht de zoon van Ecglaf<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1492>1492</ref></ab> <hi>de zoon van Ecglaf</hi>: Hunferd. Zijne woordenwisseling over Brecca&apos;s zwemtocht wordt hier in herinnering gebracht.</note>,
        <l id=v1493>De koene aan kracht, alwat hij eerst beweerde,
        <l id=v1494>Beneveld door den wijn, nu dat hij &apos;t wapen
        <l id=v1495><ab type=lineNum>1495</ab> Wou leenen aan gelukkiger een zwaardheld.
        <l id=v1496>Niet dorst hij zelf op &apos;t spel het leven zetten
        <l id=v1497>In &apos;t golfgestorm, een stoute daad voldingen.
        <l id=v1498>Hier ging zijn roem te loor, de roep der sterkte.
        <l id=v1499>Niet stond het desgelijks gesteld met d&apos;andre<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1499>1499</ref></ab> <hi>met d&apos;andere</hi>: Beowulf.</note>,
        <l id=v1500><ab type=lineNum>1500</ab> Toen deze zich gewapend had ter worstling.
</lg>


<p><figure id=p217 rend="image(images/o292.png)">
<figDesc>Ornament.</figDesc>
</figure>


<divGen type=apparatus>



<pb n=218 id=pb218>
<div1 id=ch23 n=XXIII>
<head>XXIII.</head>

<lg>
        <l id=v1501>En Beowulf zeide toen, de zoon van Ecgtheow:
        <l id=v1502>«Geheug u nu, o hooge spruit van Healfdeen,
        <l id=v1503>o Vroede vorst, nu &apos;k tot den tocht ben reede,
        <l id=v1504>o Vriend der vromen<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1504>1504</ref></ab> <hi>der vromen</hi>: in de oude beteekenis van <hi>dapper</hi>.</note>, wat wij vroeger spraken:
        <l id=v1505><ab type=lineNum>1505</ab> Indien ik eens in uwen dienst het leven
        <l id=v1506>Verlaat, dat gij voor mij<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1506>1506</ref></ab> <hi>voor mij</hi>: in stede van mij.</note>, den overledene,
        <l id=v1507>Voortaan vervullen zult de plaats van vader,
        <l id=v1508>o, Wees de wachter van de wapenlieden,
        <l id=v1509>Mijn handgezellen, zoo de kamp mij heenrukt,
        <l id=v1510><ab type=lineNum>1510</ab> En zend dan insgelijks, mijn lieve Hrodgar,
        <l id=v1511>De mij geschonken schatten heen aan Hyglac.
        <l id=v1512>Dan kan aan &apos;t goud der Gooten vorst erkennen,
        <l id=v1513>De zoon van Hredel, zoo hij ziet de schatten,
        <l id=v1514>Dat ik een meer dan milden goudbegever
        <l id=v1515><ab type=lineNum>1515</ab> Gevonden heb en hield, zoolang ik leefde.
        <l id=v1516>En gij, mijn Unferd, laat het oude lemmer,
        <l id=v1517>Het kostbre, zware zwaard, het harde, hebben
        <l id=v1518>Een wijdberoemden held.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1516>1516&ndash;18</ref></ab> Laat mij (nl. Beowulf) het zwaard hebben. Hunferd had immers Hrunting aan Beowulf geleend. Vgl. v. <ref target=v1483>1483</ref>.</note> &apos;k Verwerf met Hrunting
        <l id=v1519>Mij roem, of anders rukt de dood mij mede.»
        <l id=v1520><ab type=lineNum>1520</ab> Geweldig ijlde weg bij deze woorden
        <l id=v1521>Der Weder-Gooten<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1521>1521</ref></ab> <hi>Weder-Gooten</hi>: Weders, Gooten.</note> vorst; hij wachtte geenszins
        <pb n=219 id=pb219><l id=v1522>Het antwoord af. De vloed ontving den strijdheld.
        <l id=v1523>Wel eene stond&apos; des dags verstreek<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1523>1523</ref></ab> Vgl. v. <ref target=v1392>1392</ref> vlg.</note><ref target=n44 type=endnoteref>44</ref>, alvorens
        <l id=v1524>Hij &apos;t bodemvlak bereiken kon der baren.
        <l id=v1525><ab type=lineNum>1525</ab> Nu werd terstond gewaar die honderd winters
        <l id=v1526>Strijdgierig had bewaakt den schoot der golven,
        <l id=v1527>De booze, vraatgeduchte, dat van boven
        <l id=v1528>Der menschen een naar &apos;t oord der monsters vorschte.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1525>1525&ndash;28</ref></ab> Grendels moeder werd gewaar, dat iemand in het meer was gedoken.</note>
        <l id=v1529>Zij tastte toe en greep met gruwbre klauwen
        <l id=v1530><ab type=lineNum>1530</ab> Den wapenheld, doch wondde niet inwendig
        <l id=v1531>Het onverlette lijf. Dit borg van buiten
        <l id=v1532>Het ringkuras, dat<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1532>1532</ref></ab> <hi>dat</hi>: zoodat.</note> zij niet door kon rukken
        <l id=v1533>Den wapenrok, de welgevlochten halsberg,
        <l id=v1534>Met grimmige vuist. De zeewolvin ontvoerde
        <l id=v1535><ab type=lineNum>1535</ab> Der ringen heer, nu zij den boôm bereikte,
        <l id=v1536>Naar hare woning, dat hij over &apos;t wapen
        <l id=v1537>(Hem schoot de moed te kort) niet kon beschikken<ref target=n45 type=endnoteref>45</ref>:
        <l id=v1538>Want zwemmend drongen om hem veel gedrochten
        <l id=v1539>En menig zeedier tornde met den kamptand
        <l id=v1540><ab type=lineNum>1540</ab> Aan &apos;t wapennet; zij zetten na den vijand.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1525>1525&ndash;40</ref></ab> Müllenhoff strijkt deze verzen, omdat niet gezegd wordt, hoe Beowulf uit de klauwen van het monster is losgekomen, hetgeen nochtans met het oog op v. <ref target=v1547>1547<hi>b</hi></ref> vlg. moet verondersteld worden. Het valt nochtans te betwijfelen of het afwezig zijn van eene omstandigheid, welke men gemakkelijk uit den samenhang kan opmaken, tegen een grooter bezwaar nl. het wegcijferen van de heele plaats, kan opwegen.</note>
        <l id=v1541>Nu vond de vorst, hij was in zekre woning
        <l id=v1542>Der diepte, waar hem geene golven deerden,
        <l id=v1543>Noch wegens &apos;t dak de valsche greep des waters
        <l id=v1544>Hem kon omknellen. Hij ontwaarde een weerschijn
        <l id=v1545><ab type=lineNum>1545</ab> Van vuur, een hellen gloed, die helder glansde.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1544>1544&ndash;45</ref></ab> De open haardstede, die, volgens Oud-Germaansche gewoonte, zich in het midden van het vertrek bevond. Ook hingen er, zooals het gebruik was, wapens aan den wand. Vgl. <ref target=v1588>1588</ref>.</note>
        <pb n=220 id=pb220><l id=v1546>Nu zag de dappre de wolvin der diepte,
        <l id=v1547>Het schrikbaar waterwijf. Hij schonk het slagzwaard<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1547>1547</ref></ab> <hi>slagzwaard</hi>: Hrunting.</note>
        <l id=v1548>Een reuzenzwaai. Niet trokken zich terugge
        <l id=v1549>De handen tot den houw, zoodat de degen
        <l id=v1550><ab type=lineNum>1550</ab> Op haren schedel zong een hongrig kamplied.
        <l id=v1551>Toen ondervond de vreemde<note place=apparatus><hi>de vreemde</hi>: Beowulf.</note>, dat de strijdstraal<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1551>1551</ref></ab> <hi>strijdstraal</hi>: zwaard.</note>
        <l id=v1552>Niet wilde vatten, noch het leven letten;
        <l id=v1553>Het lemmer liet den vorst in nood verlegen.
        <l id=v1554>Het had weleer getrotst zoo menig treffen,
        <l id=v1555><ab type=lineNum>1555</ab> De helmen vaak gekloofd, des veegen kampkleed.
        <l id=v1556>Voor &apos;t eerste viel het voor aan &apos;t prachtig pronkstuk,
        <l id=v1557>Dat nederlag zijn roem. Doch vastberaden,
        <l id=v1558>Den kamp niet moede, maar zijn daân gedachtig,
        <l id=v1559>Bevond zich nu opnieuw de neef van Hyglac.
        <l id=v1560><ab type=lineNum>1560</ab> Hij wierp &apos;t gebloemde zwaard<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1560>1560</ref></ab> <hi>&apos;t gebloemde zwaard</hi>: gedamasceerd.</note>, &apos;t juweelomwonden,
        <l id=v1561>De gramme strijder, dat het sloeg ten gronde,
        <l id=v1562>&apos;t Staalsnedig, stevig zwaard. Op zijne sterkte
        <l id=v1563>Berustte hij, de handgreep zijner rechte.&mdash;
        <l id=v1564>Zoo moet een man voortvaren, welke in &apos;t wapen
        <l id=v1565><ab type=lineNum>1565</ab> Zich onvergangbren lof begeert te gaâren;
        <l id=v1566>Niet schort hem &apos;t eigen leven.&mdash;Bij den schouder
        <l id=v1567>Omvatte toen (niet vreesde hij de veete)
        <l id=v1568>De meester van de Gooten Grendels moeder.
        <l id=v1569>De kampgeduchte schudde, daar hij toornde,
        <l id=v1570><ab type=lineNum>1570</ab> Den levensvijand, dat die viel ten gronde;
        <l id=v1571>Doch deze gaf hem onverwijld vergelding
        <l id=v1572>Met gruwelijken klauw en greep hem tegen.
        <l id=v1573>De moegezwoegde<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1573>1573</ref></ab> <hi>de moegezwoegde</hi>: het monster.</note> stiet den kampbestuurder
        <l id=v1574>Omver, den voetheld, dat hij kwam te vallen<ref target=n46 type=endnoteref>46</ref>.
        <pb n=221 id=pb221><l id=v1575><ab type=lineNum>1575</ab> Nu zat zij over hem, den zaalindringer,
        <l id=v1576>En trok de breede zas met bronzen lemmer;
        <l id=v1577>Zij zocht haar zoon, haar eenig zaad, te wreken.
        <l id=v1578>Op zijnen schouder lag &apos;t geschakeld lijfnet;
        <l id=v1579>Dit borg nu zijnen boezem, want het weerde
        <l id=v1580><ab type=lineNum>1580</ab> Den toegang tegen alle spits of snede.
        <l id=v1581>Nu zou hij onder d&apos;opgespalkten zeegrond
        <l id=v1582>Gewis bezweken zijn, de zoon van Ecgtheow,
        <l id=v1583>De Gootenheld, zooniet het oorlogsharnas
        <l id=v1584>Hem had geholpen, &apos;t harde maliekolder,
        <l id=v1585><ab type=lineNum>1585</ab> De heilge God niet had bestuurd de zege.
        <l id=v1586>De wijze Heer, de Hemelheerscher, sliste
        <l id=v1587>Het licht naar recht, nadat hij<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v1587>1587</ref></ab> <hi>hij</hi>: Beowulf.

<p>De kamp met het meerwijf is verwant met de IJslandsche Grettissaga en met de Noordsche sage van Ormr Storolfsson. <hi>Bugge.</hi></note> was gerezen<ref target=n47 type=endnoteref>47</ref>.<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v1585>1585&ndash;87</ref></ab> Inlassching.

<p>God verleende aan Beowulf zijne hulp door dezes blik te doen vallen op het reuzenzwaard aan den wand, zooals volgt. Vgl. <ref target=v1692>1692</ref> vlg.</note>
</lg>


<p><figure id=p221 rend="image(images/o221.png)">
<figDesc>Ornament.</figDesc>
</figure>


<divGen type=apparatus>



<pb n=222 id=pb222>
<div1 id=ch24 n=XXIV>
<head>XXIV.</head>

<lg>
        <l id=v1588>Alsdan ontwaarde hij bij andre wapens
        <l id=v1589>Een zeegrijk zwaard, een oud rapier der reuzen,
        <l id=v1590><ab type=lineNum>1590</ab> Geducht van snee, der strijders sier. Het beste
        <l id=v1591>Der wapens was het; enkel woog het zwaarder
        <l id=v1592>Dan dat een ander krijger<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1592>1592</ref></ab> <hi>een ander krijger</hi>: dan Beowulf.</note> tot het kampspel
        <l id=v1593>Het goed en schoon gigantenwerk kon voeren.
        <l id=v1594>Hij<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v1594>1594</ref></ab> <hi>hij</hi>: Beowulf.

<p>Wat levendigheid van schildering aangaat en wisseling van krijgskans, die de spanning voortdurend gaande houdt, overtreft deze beschrijving die van den kamp met Grendel en mag als een waardig tegenhanger naast het gevecht met den draak gelegd worden.</note> vatte toen &apos;t gevest, der Schyldings strijdwolf,
        <l id=v1595><ab type=lineNum>1595</ab> Hij zwaaide &apos;t zwaard vergramd en ijzergrimmig,
        <l id=v1596>Het ringgetooide, reeds aan &apos;t leven twijflend.
        <l id=v1597>Hij hieuw in &apos;t wilde, dat het hard ten halze
        <l id=v1598>Naar binnen drong en brak de beenderwervels,
        <l id=v1599>Het lemmer &apos;t veege lijf geheel doorvlijmde.
        <l id=v1600><ab type=lineNum>1600</ab> Ten bodem bonsde zij. Het staal was bloedig,
        <l id=v1601>En over &apos;t werk verheugd de wapenkrijger.
        <l id=v1602>Nu bliksemde de kling<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1602>1602</ref></ab> Het reuzenzwaard begint gloeiend te worden en zal daarna wegsmelten<corr>.</corr> Vgl. v. <ref target=v1638>1638</ref>.</note>; vanuit haar binnenst
        <l id=v1603>Ontschoot een schemer, evenzoo als schittrend
        <l id=v1604>Vanaf den trans de hemeltoortse blikkert.
        <pb n=223 id=pb223><l id=v1605><ab type=lineNum>1605</ab> Nu blikte hij de halle rond en richtte
        <l id=v1606>Daarna zich naar den wand. Hij hief het wapen
        <l id=v1607>De dappre bij de handgreep, Hyglacs dienstman,
        <l id=v1608>Verwoed en vastberaân. Niet was het wapen
        <l id=v1609>Van ondienst aan den slagheld, want hij wilde
        <l id=v1610><ab type=lineNum>1610</ab> Aan Grendel menig aangreep snel vergoeden,
        <l id=v1611>Door dezen aangedaan den Wester-Denen,
        <l id=v1612>Veel meer dan eene maal; toen hij van Hrodgar
        <l id=v1613>De haardgenooten sloeg in hunnen sluimer
        <l id=v1614>En vijftien in den slaap van &apos;t volk der Denen
        <l id=v1615><ab type=lineNum>1615</ab> Verzwolg, een tweede vijftiental ontvoerde,
        <l id=v1616>Een gruwzaam offer. Doch hem gaf vergelding
        <l id=v1617>De onstuime held, tot waar hij afgestreden
        <l id=v1618>En zielloos Grendel liggen zag op &apos;t leger,
        <l id=v1619>Gelijk voorheen de worsteling in Heorot
        <l id=v1620><ab type=lineNum>1620</ab> Hem toegetakeld had. Daarhenen rolde
        <l id=v1621>De romp, nu dat hij dulden moest na &apos;t sneven
        <l id=v1622>Den strook, den zwaren slag van &apos;t zwaard, en Beowulf
        <l id=v1623>Hem nederhieuw het hoofd.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1605>1605&ndash;23<hi>a</hi></ref></ab> Müllenhoff kan zich niet vereenigen met Beowulfs inval, om aan Grendels lijk het hoofd af te slaan. Dat een bloedstroom uit het lijk ontspringt vindt hij bedenkelijk; volgens hem is het bloedig worden van het water een gevolg van den slag, waardoor Beowulf Grendels <hi>moeder</hi> doodt.</note> De wijze helden
        <l id=v1624>Die, welke zagen naar de zee met Hrodgar,
        <l id=v1625><ab type=lineNum>1625</ab> Bemerkten nu aanstonds, dat heel de strooming
        <l id=v1626>Gemengeld bleek, met bloed geverfd de baren.
        <l id=v1627>De grauwgebaarde grijsaards onderhielden
        <l id=v1628>Zich al te gader over hem, den goede,
        <l id=v1629>Dat zij niet hoopten van den held, dat zeegrijk
        <l id=v1630><ab type=lineNum>1630</ab> Hij weer bezoeken zou den hoogen heerscher.
        <l id=v1631>&apos;t Scheen menigeen, hem had gedood de meerwolf.
        <l id=v1632>Toen was het negende uur<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1632>1632</ref></ab> <hi>het negende uur</hi>: drie uur &apos;s namiddags.</note> des dags genaderd.
        <l id=v1633>Nu scheidden van de kaap de koene Schyldings,
        <pb n=224 id=pb224><l id=v1634>En huiswaarts ging van daar der helden schatvriend<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1634>1634</ref></ab> <hi>schatvriend</hi>: vriend, die schatten uitdeelt; Hrodgar.</note>.
        <l id=v1635><ab type=lineNum>1635</ab> De vreemden<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1635>1635</ref></ab> <hi>de vreemden</hi>: de Gooten.</note> zaten droef van zin en tuurden
        <l id=v1636>Naar &apos;t water heen. Zij wisten noch zij waanden
        <l id=v1637>Hem zelven nog te zien, den vriend en heerscher.
        <l id=v1638>Nu ving het staal door &apos;t bloed, door &apos;t strijdgedruppel,<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1638>1638</ref></ab> Later (<ref target=v1645>1645</ref> vlg.) wordt nog eens hierop teruggekomen. Vandaar dat Müllenhoff <ref target=v1638>1638&ndash;43<hi>a</hi></ref> verwerpt.</note>
        <l id=v1639>De slagbijl aan te slinken. &apos;t Was een wonder,
        <l id=v1640><ab type=lineNum>1640</ab> Hoe &apos;t gansch versmolt, als &apos;t ijs, wanneer de Godheid
        <l id=v1641>De banden slaakt der vorst, de waterboeien
        <l id=v1642>Ontbindt, zij die gebiedt aan tijd en stonde.&mdash;
        <l id=v1643>De ware Schepper is &apos;t.&mdash;Niet meerder schatten
        <l id=v1644>Ontvoerde uit deze woon de vorst der Gooten,
        <l id=v1645><ab type=lineNum><corr sic=1544>1645</corr></ab> Ofschoon hij vele zag, dan &apos;t hoofd te zamen
        <l id=v1646>Met dat gevest van glimmend goud;<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1645>1645&ndash;46</ref></ab> Buiten Grendels hoofd en het gevest van het reuzenzwaard moet Beowulf ook Hrunting meegenomen hebben, immers hij geeft het geleende aan Hunferd terug. Vgl. <ref target=v1848>1848</ref>.</note> te voren
        <l id=v1647>Was &apos;t zwaard verteerd, verbrand &apos;t getogen lemmer:
        <l id=v1648>Zoo heet was &apos;t bloed, de hellegeest zoo giftig,
        <l id=v1649>Die daar het lijf in liet. Gezwind ontzwom hij,
        <l id=v1650><ab type=lineNum>1650</ab> Die in &apos;t gevecht den kampdood had ervaren
        <l id=v1651>Der boozen, dook naar boven door het water.
        <l id=v1652>Nu was geheel het golfgewoel gezuiverd,
        <l id=v1653>De wijde watervlakte, waar de daemon
        <l id=v1654>Zijn levensdagen achter had gelaten,
        <l id=v1655><ab type=lineNum>1655</ab> Het wuft bestaan. De steun der varenslieden
        <l id=v1656>Kwam kloekgestemd gezwommen naar de stranden.
        <l id=v1657>Nu praalde hij op zijne prooi der diepte,
        <l id=v1658>Het vrachtgevaarte, dat hij met zich voerde.
        <l id=v1659>Nu gingen hem te moet en dankten Gode
        <l id=v1660><ab type=lineNum>1660</ab> De stoute ridderstoet, vervuld van vreugde
        <l id=v1661>Om hunnen heer, nu zij hem heilvol zagen.
        <pb n=225 id=pb225><l id=v1662>Den opgewonden werden helm en harnas
        <l id=v1663>Nu dra ontnomen. Drabbig werd het water,
        <l id=v1664>De zeevloed onder &apos;t zwerk en rood van &apos;t bloedbad.
        <l id=v1665><ab type=lineNum>1665</ab> Zij ijlden voort van daar langsheen het voetpad
        <l id=v1666>Met lichten geest. Zij maten weer de landstraat,
        <l id=v1667>Den welbekenden weg. De koene mannen
        <l id=v1668>Vervoerden nu het hoofd van &apos;t voorgebergte:
        <l id=v1669>Iets moeitevols voor elk der moedvervulden.
        <l id=v1670><ab type=lineNum>1670</ab> Al zwoegend moesten vier op hunne veldspeer
        <l id=v1671>Het hoofd van Grendel dragen naar de goudhal,
        <l id=v1672>Totdat zij ras het zaalgebouw bereikten
        <l id=v1673>De veertien<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1673>1673</ref></ab> <hi>de veertien</hi>: Van de vijftien Gooten (v. <ref target=v211>211</ref>) was er één, nl. Hondsció door Grendel gedood.</note> dappre kampgeduchte Gooten,
        <l id=v1674>En op het medeërf<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1674>1674</ref></ab> <hi>medeërf</hi>: Heorots onmiddellijke omgeving.</note> begaf kloekmoedig
        <l id=v1675><ab type=lineNum>1675</ab> Zich in hun midden voort de mannenheerscher.
        <l id=v1676>Daar kwam hij ingegaan de krijgerkoning,
        <l id=v1677>De man, door daden koen, door moed verheerlijkt,
        <l id=v1678>De slaggeharde held, te groeten Hrodgar.
        <l id=v1679>Nu werd het hoofd van Grendel bij de haren
        <l id=v1680><ab type=lineNum>1680</ab> Ter woon gedragen, waar de mannen dronken,
        <l id=v1681>Den ridders vreeslijk<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1681>1681</ref></ab> <hi>vreeslijk</hi>: betrekt zich op Grendels hoofd.</note> als der edelvrouwe.
        <l id=v1682>De mannen zagen naar het zeldzaam schouwspel.
</lg>


<p><figure id=p225 rend="image(images/o225.png)">
<figDesc>Ornament.</figDesc>
</figure>


<divGen type=apparatus>



<pb n=226 id=pb226>
<div1 id=ch25 n=XXV>
<head>XXV.</head>

<lg>
        <l id=v1683>En Beowulf zeide toen, de zoon van Ecgtheow:
        <l id=v1684>«Voorwaar, o Healfdeens zoon, o heer der Schyldings,
        <l id=v1685><ab type=lineNum>1685</ab> Wij brachten vroolijk tot een zegeteeken
        <l id=v1686>U dezen zeebuit, dien gij hier bezichtigt.
        <l id=v1687>&apos;k Volvoerde &apos;t nauwlijks met gevaar van &apos;t leven:
        <l id=v1688>Ter nauwernood in &apos;t worstlen onder &apos;t water
        <l id=v1689>Bestond ik deze daad. Mij was het strijden
        <l id=v1690><ab type=lineNum>1690</ab> Verhinderd schier, zoo God mij niet beschermd had.
        <l id=v1691>Niets werkte ik uit met Hrunting in de worstling,
        <l id=v1692>Schoon deugt de degen; maar de Heer der menschen
        <l id=v1693>Verleende mij, dat &apos;k aan den muur zag hangen
        <l id=v1694>Een vonkelglanzig, oud, geweldig wapen;
        <l id=v1695><ab type=lineNum>1695</ab> (Hoe vaak geleidde Hij de vriendenloozen!)
        <l id=v1696>Dit drilde ik tot geweer. Ik doodde in &apos;t worstlen
        <l id=v1697>(Daar gunstig was de kans) der woning wachters<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1697>1697</ref></ab> <hi>der woning wachters</hi>: Grendels moeder en, ofschoon het niet uitdrukkelijk gezegd wordt, eenige van de overige watermonsters (v<corr>.</corr> <ref target=v1538>1538</ref>), met inbegrip van het op den oever getrokken gedrocht.</note>.
        <l id=v1698>Het kampzwaard teerde weg, &apos;t getogen lemmer
        <l id=v1699>Op &apos;t oogenblik, waarop het bloed ontspatte,
        <l id=v1700><ab type=lineNum>1700</ab> Het heetste wapenvocht. Van daar ontvoerde
        <l id=v1701>Ik aan den vijand dit gevest. Zoo wreekte
        <l id=v1702>Ik de euveldaân, de doodskwaal van de Denen,
        <l id=v1703>Gelijk het paste. Dit beloof ik heden:
        <pb n=227 id=pb227><l id=v1704>Gij kunt in Heorot slapen onbekommerd
        <l id=v1705><ab type=lineNum>1705</ab> Met uwer helden stoet en elken strijder
        <l id=v1706>Van uwe mannen, meerderen of mindren;
        <l id=v1707>Zoodat gij niet meer noodig hebt te duchten,
        <l id=v1708>o Denenvorst, van dezen kant de doodskwaal,
        <l id=v1709>Gelijk gij vroeger deedt, voor uwe lieden.»
        <l id=v1710><ab type=lineNum>1710</ab> Nu werd den ouden held de gouden handvat,
        <l id=v1711>Het grijze wapenhoofd<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1711>1711</ref></ab> <hi>het grijze wapenhoofd</hi>: Hrodgar<corr sic=.>,</corr> 3<hi rend=sup>de</hi> naamval.</note>, ter hand gegeven,
        <l id=v1712>&apos;t Aloud gewrocht der reuzen.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1712>1712<hi>b</hi>&ndash;14</ref></ab> Van latere hand, immers eenige regels verder (v. <ref target=v1717>1717</ref> vlg.) wordt hetzelfde herhaald.</note> Dit geraakte
        <l id=v1713>Nu in &apos;t bezit, dit werk der wondersmeden,
        <l id=v1714>Des Denenvorsten, na den val der duivels.
        <l id=v1715><ab type=lineNum>1715</ab> De wrevelzieke man, Gods tegenwrijter,
        <l id=v1716>Had moordbelaân verlaten deze wereld,
        <l id=v1717>Zijn moeder mee. Nu viel &apos;t te beurt den waardsten
        <l id=v1718>Der wereldvorsten bij de beide zeeën,
        <l id=v1719>Die schatten deelden op het Schedeneiland<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1719>1719</ref></ab> <hi>Schedeneiland</hi>: Schonen, het zuidelijkste deel van Zweden, aan Denemarken behoorend, doch in ons epos eene benaming voor het Deensche rijk in het algemeen. Socin.</note>.
        <l id=v1720><ab type=lineNum>1720</ab> Toen zeide Hrodgar;&mdash;hij bezag de handgreep,
        <l id=v1721>Het oude stuk, waarop &apos;t ontstaan des voorkamps<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1721>1721</ref></ab> <hi>voorkamps</hi>: kamp uit den voortijd.</note>
        <l id=v1722>Was ingegrift. Alsdan versloeg de deining,
        <l id=v1723>Het overstroomend nat de reuzenstammen.
        <l id=v1724>Zij bleken boos. &apos;t Geslacht het was weerbarstig
        <l id=v1725><ab type=lineNum>1725</ab> Den eeuwgen Heer. Des gaf hun de Albeheerscher
        <l id=v1726>De slotvergelding door den vloed der golven.<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v1721>1721&ndash;26</ref></ab> Ingeschoven toespeling op de giganten en op den zondvloed.

<p>Onmiddellijk hierop wordt gezegd, dat de naam van den eersten bezitter op het zwaardgevest stond ingegrift.

<p>Eene blijkbare tegenspraak.</note>
        <l id=v1727>Op &apos;t hechtbeslag van heerlijk goud was tevens
        <pb n=228 id=pb228><l id=v1728>Beteekend, trouw gezet, gezegd in runen<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1728>1728</ref></ab> <hi>runen</hi>: schrijfteekens der oude Germanen. Het runenschrift, waarin verscheidene opschriften tot ons zijn gekomen, werd in de eerste eeuwen onzer jaartelling aan het latere Latijnsche alphabet ontleend.</note>,
        <l id=v1729>Voor wien eerst was bewerkt de keur der klingen
        <l id=v1730><ab type=lineNum>1730</ab> Met slankgewrongen, slangomslongen handgreep.<note place=apparatus lang=en><ab type=lineNumRef><ref target=v1730>1730</ref></ab> adorned with figures of snakes interlaced, a favourite and universal ornament among the Scandinavian nations. <hi>Thorpe.</hi></note>&mdash;
        <l id=v1731>Toen nam het woord<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1731>1731</ref></ab> <hi>toen nam het woord</hi>: neemt den na v. <ref target=v1720>1720</ref> afgebroken draad van het verhaal weer op.</note> de wijze zoon van Healfdeen,
        <l id=v1732>En ieder zweeg:
                        <l id=v1732b rend="hemistich(En ieder zweeg: )">«Voorwaar, dit zal hij zeggen,
        <l id=v1733>Die onder &apos;t volk bevordert recht en waarheid,
        <l id=v1734>Van ver het gansch gedenkt, als grijze goedsheer,
        <l id=v1735><ab type=lineNum>1735</ab> Dat deze dappre beter<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1735>1735</ref></ab> <hi>beter</hi>: dan ik.</note> werd geboren.
        <l id=v1736>Langs wijde wegen is, mijn beste Beowulf,
        <l id=v1737>Uw roem gevaren over alle volken.
        <l id=v1738>Gestadig waakt gij op dit alles: sterkte
        <l id=v1739>En wijsheid van &apos;t gemoed. U wil &apos;k bewijzen
        <l id=v1740><ab type=lineNum>1740</ab> Mijn dankbaarheid, als wij voorheen bespraken.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1740>1740</ref></ab> Vgl<corr>.</corr> v. <ref target=v961>961</ref><corr>.</corr></note>
        <l id=v1741>Gij zult nog lang uw lieden tot vertroosting,
        <l id=v1742>Tot hulp uw helden zijn. Niet zoo was Heermod<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1742>1742</ref></ab> Tweede herinnering aan Heremod; tegenstelling tusschen hem en Beowulf.</note>
        <l id=v1743>Voor &apos;t zaad Ecgwela&apos;s, voor de Zege-Schyldings.
        <l id=v1744>Niet groeide hij tot lust der Denenlieden,
        <l id=v1745><ab type=lineNum>1745</ab> Maar wel tot lijkenval en stervenslijden.
        <l id=v1746>Dolzinnig doodde hij de dischgenooten,
        <pb n=229 id=pb229><l id=v1747>Zijn schoudermakkers, tot hij eenzaam scheidde<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v1747>1747</ref></ab> <hi>tot hij eenzaam scheidde</hi>: hij verliet, hetzij vrijwillig of gedwongen, zijne Denen.

<p>Volgens Bugge beteekenen deze regels, dat hij stierf in de eenzaamheid en verlatenheid.</note>
        <l id=v1748>De hooge heerscher, ver van &apos;t heldenwoelen.
        <l id=v1749>Ofschoon een machtig God hem met de weelde
        <l id=v1750><ab type=lineNum>1750</ab> Der heldenkracht en sterkte had verheerlijkt
        <l id=v1751>En over alle mannen heen verheven,
        <l id=v1752>Toch groeiden in zijn borst bloedgierige tochten.
        <l id=v1753>Hij deelde geene ringen<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v1753>1753</ref></ab> <hi>hij deelde geene ringen</hi>: volgens de Germaansche opvatting een blijk van een slecht vorst.

<p>Heremod is het afschrikkend voorbeeld van den dwingeland.</note> aan de Denen,
        <l id=v1754>Als hun gewoonte was: verweesd van vreugde
        <l id=v1755><ab type=lineNum>1755</ab> Ervoer hij, dat hij drang om zijn vervolging
        <l id=v1756>Te harden had, het eindelooze lijden.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1755>1755&ndash;56</ref></ab> Bugge verklaart: na zijnen dood werd hij in de hel gestraft.</note>
        <l id=v1757>Gij, leer hieruit en grijp naar mannengrootheid.
        <l id=v1758>Ik sprak, door jaren wijs, voor u die spreuken.
        <l id=v1759>Een wonderbare zaak is &apos;t om te zeggen,
        <l id=v1760><ab type=lineNum>1760</ab> Hoe dat een machtig Schepper aan het menschdom
        <l id=v1761>Uit milden grootzin wijsheid geeft en woning
        <l id=v1762>En heldenhoogheid. Hij gebiedt aan alles.
        <l id=v1763>Somwijlen laat Hij zijnen zin in liefde
        <l id=v1764>Ontvonken voor een man van hoogen huize<ref target=n48 type=endnoteref>48</ref>.
        <l id=v1765><ab type=lineNum>1765</ab> Hij geeft hem op zijn goed &apos;t genot der aarde,
        <l id=v1766>Om op der helden heerschersburg te huizen;
        <l id=v1767>Hij<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1767>1767</ref></ab> <hi>hij</hi>: God<corr>.</corr></note> onderwerpt hem zoo der wereld deelen,
        <l id=v1768>De groote rijken, dat hij zelf<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1768>1768</ref></ab> <hi>hij zelf</hi>: de man van hoogen huize, de koning.</note> de grenspaal
        <l id=v1769>Zich wegens &apos;t onverstand niet voor kan stellen.
        <l id=v1770><ab type=lineNum>1770</ab> Hij leeft in overvloed; niets kan hem letten,
        <l id=v1771>&apos;t Zij krankte of ouderdom; vervolgingskommer
        <pb n=230 id=pb230><l id=v1772>Benevelt niet den zin; noch kamp, noch zwaardhaat
        <l id=v1773>Vertoont zich, waar &apos;t ook weze; maar de wereld
        <l id=v1774>Zij wendt zich naar zijn wil. Hij kent geen onspoed;
        <l id=v1775><ab type=lineNum>1775</ab> Tot de overmoed inwendig wast en woekert;
        <l id=v1776>De hoeder<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1776>1776</ref></ab> <hi>de hoeder</hi>: het geweten.</note> sluimert dan, der ziele herder,
        <l id=v1777>De slaap is diep, geketend door vermoeidheid,
        <l id=v1778>De moorder<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1778>1778</ref></ab> <hi>de moorder</hi>: de bekoring.</note> zeer nabij, die met den pijlboog
        <l id=v1779>Zal wonden op verraderlijke wijze.
</lg>


<p><figure id=p230 rend="image(images/o230.png)">
<figDesc>Ornament.</figDesc>
</figure>


<divGen type=apparatus>



<pb n=231 id=pb231>
<div1 id=ch26 n=XXVI>
<head>XXVI.</head>

<lg>
        <l id=v1780><ab type=lineNum>1780</ab> Dan zal hij in den boezem zijn getroffen
        <l id=v1781>Door scherpe schichten onder &apos;t helmbeschutsel<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v1781>1781</ref></ab> <hi>helmbeschutsel</hi>: ofschoon hij zich tegen het kwaad wil verzetten.

<p>Müllenhoff oppert de meening, dat de nadichter den brief aan de Ephesiërs voor oogen heeft gehad: <foreign lang=la>In omnibus sumentes scutum fidei, in quo possitis omnia tela nequissimi ignea extinguere.</foreign> <xref url="bib:eph 6:16">Eph. 6, 16</xref>.</note>.
        <l id=v1782>Niet kan hij zich vrijwaren van de zonde
        <l id=v1783>Door &apos;t wondervol gebod des boozen geestes<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1783>1783</ref></ab> <hi>des boozen geestes</hi>: de bekoring.</note>.
        <l id=v1784>Hem lijkt wat hij te lang bezat te luttel.
        <l id=v1785><ab type=lineNum>1785</ab> Nu schraapt hij stuurschgestemd, hij schenkt uit praalzin<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v1785>1785</ref></ab> <hi>uit praalzin</hi>: hij schenkt geene gouden ringen meer, zooals hij eerst uit praalzin deed.

<p>Dit is een Germaansche trek, welke onder deze christelijke denkbeelden ingeslopen is.</note>
        <l id=v1786>Geen gouden ringen; hij vergeet, verwaarloost
        <l id=v1787>Zijn later lot, omdat hem God, de uitdeeler
        <l id=v1788>Der glansen, vroeger gaf onmeetbre glorie,<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1787>1787&ndash;88</ref></ab> Hij verwaarloost zijn eeuwig heil, omdat hij door hoogmoed verblind is. &apos;t Is het oude thema: <foreign lang=la>quos perdere vult Jupiter, dementat.</foreign></note>
        <l id=v1789>&apos;t Gebeurt ten leste, dat het broze lichaam
        <l id=v1790><ab type=lineNum>1790</ab> Te zamen zinkt en dat vervalt het veege.
        <l id=v1791>Een ander erft het rijk, die zonder rouwen
        <l id=v1792>De have kwist, des eedlen kostbaarheden,
        <l id=v1793>En zich aan later zorg niet laat gelegen,
        <l id=v1794>o, Wacht u voor dit zoo verwaten streven,
        <pb n=232 id=pb232><l id=v1795><ab type=lineNum>1795</ab> Mijn lieve Beowulf, gij der helden beste,
        <l id=v1796>En kies &apos;t voordeeligst, &apos;t <corr sic=eewigdurend>eeuwigdurend</corr><note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1796>1796</ref></ab> <hi>eeuwigdurend welzijn</hi>: het eeuwig heil.</note> welzijn.
        <l id=v1797>Betracht geen overmoed, vermaarde kamper!
        <l id=v1798>Een tijdlang tiert de volheid van uw krachten;
        <l id=v1799>Maar &apos;t draagt weldra zich toe, dat zwaard of ziekte
        <l id=v1800><ab type=lineNum>1800</ab> U rooven uwe kracht, hetzij de omkronkling
        <l id=v1801>Der vlammen, of het zwalpen van de vloeden,
        <l id=v1802>Hetzij de greep van &apos;t zwaard, de vlucht der werpspies,
        <l id=v1803>De gruwe grijsheid, of de glans der oogen
        <l id=v1804>Verdwijnt en taant. Dan schielijk zal&apos;t geschieden,<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1803>1803<hi>b</hi>&ndash;4</ref></ab> door de tooverkunsten van het kwade oog.</note>
        <l id=v1805><ab type=lineNum>1805</ab> Dat u, den legerman, de dood vermeestert.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1732>1732<hi>b</hi>&ndash;1805</ref></ab> Müllenhoff schrijft deze verzen aan den interpolator B toe, die zijne bedrevenheid in de Godgeleerdheid en zijne kennis der sagen pleegt ten toon te spreiden. Het eerste gedeelte der toespraak (<ref target=v1732>1732&ndash;1805</ref>) is eene preek in den mond van den heidenschen Hrodgar; het tweede gedeelte integendeel, dat met v<corr>.</corr> 1806 begint, is geheel en al in overeenstemming met het verhaal.</note>
        <l id=v1806>Zoo heerschte ik honderd halve jaren over
        <l id=v1807>De Harnas-Denen onder &apos;t dak des hemels
        <l id=v1808>En hoedde hen voor strijd met vele stammen
        <l id=v1809>Dit aardrijk langs door esschelans en lemmer;
        <l id=v1810><ab type=lineNum>1810</ab> Zoodat ik onder &apos;t wulfsel van de wolken
        <l id=v1811>Voor mij niet eenen tegenstander telde.
        <l id=v1812>Gewis, mij overviel daarom een wending
        <l id=v1813>Op &apos;t stamgoed, smart na vreugde, sedert Grendel,<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v1812>1812&ndash;13</ref></ab> Te veel voorspoed haalt onspoed binnen; zoo dachten de oude Grieken er ook over.

<p>Omgekeerd zien wij vele jongelieden, die in hunne jeugd geene verwachtingen van zich lieten koesteren, zich later boven alle anderen onderscheiden.

<p>Dit was het geval met Scyld (v. <ref target=v6>6</ref> vlg.) en vooral met Beowulf. (v. <ref target=v2241>2241</ref> vlg.)

<p>Zulke vadsige en stompzinnige jongelingen, die later door bovenmenschelijke krachten uitblonken, droegen in het Noorden den eigenaardigen naam van <hi>kolenbijters</hi> (<hi>kolbitar</hi>), omdat zij den ganschen dag bij het vuur in de asch zaten gedoken.</note>
        <l id=v1814>De aloude vijand, werd mijn woonbezoeker.
        <l id=v1815><ab type=lineNum>1815</ab> Voortdurend droeg ik onder die verdrukking
        <l id=v1816>Geweldig hartewee. De Schepper weze
        <l id=v1817>Geloofd, der eeuwen Heer, dat ik beleve
        <pb n=233 id=pb233><l id=v1818>Op mijnen ouden dag, met dees mijn oogen
        <l id=v1819>Te blikken naar het hoofd<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1819>1819</ref></ab> <hi>het hoofd</hi>: van Grendel.</note>, het zwaardbebloede,
        <l id=v1820><ab type=lineNum>1820</ab> Na &apos;t oude zeer. Begeef u naar uw zetel
        <l id=v1821>En deel in &apos;t dischgenot, o krijgsbekroonde.
        <l id=v1822>Wel menig schat zal zijn gemeen ons beiden,
        <l id=v1823>Zoodra de morgen aanbreekt.»
                                      <l id=v1823b rend="hemistich(Zoodra de morgen aanbreekt.» )">Wel te moede
        <l id=v1824>Was nu de Goot en ijlings ging hij verder
        <l id=v1825><ab type=lineNum>1825</ab> Zijn zetel zoeken<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1825>1825</ref></ab> <hi>zijn zetel zoeken</hi>: op den tegenovergestelden bankvloer.</note>, als beval de vroede.
        <l id=v1826>Den krachtgevierden werd alweer, als vroeger,
        <l id=v1827>Een weidsch onthaal bereid, den halbezetters,
        <l id=v1828>Een nieuwe reis. De nachtelijke hulle,
        <l id=v1829>De duistere, verdonkerde zich over
        <l id=v1830><ab type=lineNum>1830</ab> Het wapenvolk. De ridders rezen allen.
        <l id=v1831>De grauwgelokte wilde &apos;t leger zoeken,
        <l id=v1832>De grijze Schylding. Ook den Goot, den schildheld,
        <l id=v1833>Den wijdberoemden, lustte &apos;t zeer te rusten.
        <l id=v1834>Den strijdvermoeiden man, den verontstamden,
        <l id=v1835><ab type=lineNum>1835</ab> Geleidde fluks van daar een halbediende,
        <l id=v1836>Die naar het hofgebruik in elke nooddruft
        <l id=v1837>Eens ridders zou voorzien, gelijk de zeeliên<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1837>1837</ref></ab> <hi>de zeeliên</hi>: de Gooten.</note>
        <l id=v1838>Gedurende den dag behoefte hadden.
        <l id=v1839>Hij rustte de eelgezinde. Ruim, goudglanzig
        <l id=v1840><ab type=lineNum>1840</ab> Verrees de bouw; de vreemde sliep er binnen,
        <l id=v1841>Totdat de donkre raaf<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1841>1841</ref></ab> <hi>de donkre raaf</hi>: speelt eene groote rol in de Germaansche wereld; wij zien hier, dat de raaf den dag aankondigt. Wodan is door twee raven vergezeld: <hi>Hugin</hi> (gedachte) en <hi>Munin</hi> (herinnering).</note>, verheugd van harte,
        <l id=v1842>Des hemels weelde weder kwam verkonden.
        <l id=v1843>Daar gleed de zonne glanzend over &apos;t aardrijk;
        <l id=v1844>De weerbren ijlden. De edellieden waren
        <pb n=234 id=pb234><l id=v1845><ab type=lineNum>1845</ab> Gereed terug te varen naar hun volksstam.
        <l id=v1846>De vreemdeling, de hooggestemde, haakte
        <l id=v1847>Om ver van daar zijn vaartuig weer te vinden.
        <l id=v1848>De held beval nu Hrunting voor te brengen,
        <l id=v1849>Verzocht aan Ecglafs zoon<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1849>1849</ref></ab> <hi>Ecglafs zoon</hi>: Hunferd.</note> het zwaard te nemen,
        <l id=v1850><ab type=lineNum>1850</ab> Het dierbre staal; hij dankte voor &apos;t geleende<ref target=n49 type=endnoteref>49</ref>
        <l id=v1851>En zei, hij schatte dit geschikt een kampvriend
        <l id=v1852>En strijdbestand; niet laakte hij het lemmer
        <l id=v1853>Van &apos;t staal met woorden. &apos;t Was een moedig strijder!<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v1853>1853</ref></ab> <hi>&apos;t was een moedig strijder</hi>: nl. Beowulf.

<p>Volgens Müllenhoff is hier Hunferd gemeend; doch waar blijven dan de afkeurende woorden van vroeger: «hier ging zijn roem te loor»? Vgl. v. <ref target=v1498>1498</ref>.</note>
        <l id=v1854>Als nu de reisverheugde kampers reede
        <l id=v1855><ab type=lineNum>1855</ab> In &apos;t harnas stonden, stapte hij, de heerscher<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v1855>1855</ref></ab> <hi>de heerscher</hi>: Beowulf.

<p>Müllenhoff werpt <ref target=v1848>1848&ndash;53</ref> uit, omdat bij Beowulfs terugkeer uit de diepte niet gezegd wordt, dat hij ook Hunferds zwaard medebracht. Vgl. <ref target=v1645>1645</ref> vlg.

<p>Bij Wealchtheows verdwijning uit Heorot en bij Beowulfs kamp op den bodem van het meer hebben wij reeds op deze al te strenge methode gewezen.</note>,
        <l id=v1856>Den Denen dier, ten troon, alwaar de tweede
        <l id=v1857>Slagwakkre man verwijlde, en groette Hrodgar.
</lg>


<p><figure id=p234 rend="image(images/o143.png)">
<figDesc>Ornament.</figDesc>
</figure>


<divGen type=apparatus>



<pb n=235 id=pb235>
<div1 id=ch27 n=XXVII>
<head>XXVII.</head>

<lg>
        <l id=v1858>En Beowulf zeide toen, de zoon van Ecgtheow:
        <l id=v1859>«Wij, zeebezeilers, willen thans u zeggen
        <l id=v1860><ab type=lineNum>1860</ab> Wij, wijdbereisden, dat we wenschen Hyglac
        <l id=v1861>Terug te zien. Wij zijn als &apos;t voegt ontvangen<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v1861>1861</ref></ab> Ofschoon eene waarlijk vorstelijke gastvrijheid bij de Germanen heerschte, zoo was het nochtans minder welvoeglijk, indien men meer dan drie nachten op dezelfde plaats vertoefde.

<p>Dit verklaart Beowulfs onmiddellijk vertrek, nadat hij zich van zijne taak gekweten heeft.

<p>Den eersten nacht na zijne aankomst verslaat hij Grendel in Heorot; den tweeden nacht brengt hij door in een ander verblijf dan Heorot, hoogstwaarschijnlijk in den burcht, terwijl Grendels moeder in de troonzaal binnendringt; den derden dag doodt hij haar op den bodem van het meer, waarna hij alweer ongestoord mag slapen.

<p>Den vierden dag heeft eindelijk het vertrek plaats, zoodat hij, de twee etmalen er bijgerekend, welke de heen- en terugreis vorderde, op den 6<hi rend=sup>den</hi> dag na zijn vertrek bij Hygelac terugkomt.</note>
        <l id=v1862>Naar wil en wensch; gij waart ons toegenegen.
        <l id=v1863>Indien ik eenigszins op deze wereld
        <l id=v1864>Nog meer uw hartemin vermag te winnen,
        <l id=v1865><ab type=lineNum>1865</ab> o Heer der dappren, dan ik deed tot dezen
        <l id=v1866>Door wapendaân, ik sta aanstonds wilvaardig.
        <l id=v1867>En zoo ik dit aan gene zij der zeeën
        <l id=v1868>Verneem, dat u bestookt met strijd de nabuur,
        <l id=v1869>Gelijk voorheen de haatgezinden<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1869>1869</ref></ab> <hi>de haatgezinden</hi>: Grendel en diens moeder.</note> deden,
        <l id=v1870><ab type=lineNum>1870</ab> Zoo zal ik duizend mijner dappren brengen,
        <pb n=236 id=pb236><l id=v1871>Der helden, tot uw hulp. Wat Hyglac aangaat,
        <l id=v1872>Den Gootenvorst, ik weet, hoe jong hij weze,
        <l id=v1873>Dat hij, der volken herder, mij zal helpen
        <l id=v1874>Met raad en daad; zoodat ik ruk ter heervaart
        <l id=v1875><ab type=lineNum>1875</ab> En &apos;t wapenhout<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1875>1875</ref></ab> <hi>wapenhout</hi>: de lans.</note> tot hulp, tot steun der sterkte
        <l id=v1876>U breng, indien ge hebt gebrek aan mannen.
        <l id=v1877>Zoo Hrederic, de vorstenzoon, zich voorneemt,
        <l id=v1878>Der Gooten burgen eens te gaan bezoeken,<ref target=n50 type=endnoteref>50</ref>
        <l id=v1879>Zoo zal hij vele vrienden ginder vinden.
        <l id=v1880><ab type=lineNum>1880</ab> Bekendheid in den vreemde blijft verkieslijkst
        <l id=v1881>Te zoeken voor wie steunt op eigen sterkte.»<note place=apparatus><p lang=la><ab type=lineNumRef><ref target=v1880>1880&ndash;81</ref></ab> Tacitus Germ. 14. plerique nobilium adulescentium petunt ultra eas nationes, quae tum bellum aliquod gerunt, quia et ingrata genti quies et facilius inter ancipitia clarescunt.

<p>In plaats van thuis te blijven, zal Hredric dus beter doen, zoo hij, in den aard der schildknapen in de middeleeuwen, zich bij Hygelac in den wapenhandel komt bekwamen. Ook Beowulf had zijne jeugd doorgebracht bij Hredel. Zich roem in den vreemde verwerven, behoorde tot de opvoeding der Scandinavische jongelingen.</note>
        <l id=v1882>En Hrodgar voegde toe, hem tot een antwoord:
        <l id=v1883>«Die redevoering gaf de wijze Godheid
        <l id=v1884>U in &apos;t gemoed. Van geenen man nog hoorde
        <l id=v1885><ab type=lineNum>1885</ab> Ik op die jonge jaren<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1885>1885</ref></ab> <hi>op die jonge jaren</hi>: Dat Beowulf niet meer piepjong was, blijkt uit v. <ref target=v373>373</ref> nota. Hrodgar heeft hem misschien zoo geheeten, omdat hij aan het verschil tusschen Beowulfs ouderdom en zijnen eigen hoogen leeftijd dacht.</note> rijper rede.
        <l id=v1886>Gij zijt aan krachten sterk, aan geest verstandig,
        <l id=v1887>Aan woorden wijs. Ik koester dus verwachting
        <l id=v1888>Dat&mdash;zoo het eens geschieden zou, dat werpspies
        <l id=v1889>Of staalverwoede strijd den zoon van Hredel<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1889>1889</ref></ab> <hi>den zoon van Hredel</hi>: Hygelac.</note>
        <l id=v1890><ab type=lineNum>1890</ab> Wegrukken zal, hetzij dan ziekte of ijzer,
        <l id=v1891>Den herder van het volk en uwen heerscher,
        <l id=v1892>En gij in leven zijt&mdash;dat dan de Zee-Goot
        <pb n=237 id=pb237><l id=v1893>Geen beter heer dan u tot schatbehoeder
        <l id=v1894>Der helden heeft te kiezen, zoo te heerschen
        <l id=v1895><ab type=lineNum>1895</ab> Gij mocht verlangen over &apos;t rijk der magen.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1894>1894&ndash;95</ref></ab> Wij zullen later zien, dat zulks zijn wensch niet was.</note>
        <l id=v1896>Mij, beste Beowulf, lijkt uw moed hoe langer
        <l id=v1897>Hoe meer. Gij hebt gemaakt, dat voor de volken,
        <l id=v1898>De Gootenliên en lansgeduchte Denen,
        <l id=v1899>Gemeenbezitting wezen zal de vrede;
        <l id=v1900><ab type=lineNum>1900</ab> De strijd gestaakt en de overvallingsveete,
        <l id=v1901>Die ze eer bezuurden; dat hij zal verblijven,
        <l id=v1902>Zoolang ik &apos;t uitgestrekte rijk besture,
        <l id=v1903>Gemeen de schat, en menigeen den andre
        <l id=v1904>Met giften over &apos;t duiklaarsbad<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1904>1904</ref></ab> <hi>duikelaarsbad</hi>: de zee, het bad der duikereend.</note> zal groeten.<note place=apparatus lang=la><ab type=lineNumRef><ref target=v1901>1901<hi>b</hi>&ndash;4</ref></ab> Gaudent praecipue finitimarum gentium donis. Tacitus Germ. 15.</note>
        <l id=v1905><ab type=lineNum>1905</ab> De staalomwonden kiel zal over &apos;t water
        <l id=v1906>De gaven brengen met de gunstbewijzen.
        <l id=v1907>Ik weet, dat tegenover vriend en vijand
        <l id=v1908>Onscheidbaar is verknocht dees krijgerschare,
        <l id=v1909>In alles zonder blaam, naar de oude zeden.»
        <l id=v1910><ab type=lineNum>1910</ab> Toen schonk hem bovendien de schuts der ridders,
        <l id=v1911>Hij Healfdeens zoon, een twaalftal kostbaarheden.
        <l id=v1912>Hij hoopte, dat hij met die gaven heilvol
        <l id=v1913>Zijn trouwe volksliên weder zoude vinden
        <l id=v1914>En ras teruggekeeren. Hierop kuste
        <l id=v1915><ab type=lineNum>1915</ab> De hooggeboren vorst, de heer der Schyldings,
        <l id=v1916>Der helden besten, zijnen hals omvattend.
        <l id=v1917>Den zilvergrijze zegen neer de tranen,
        <l id=v1918>Verwachting was er voor den ouden wijze
        <l id=v1919>Van alle twee, nochtans van &apos;t andre sterker<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v1919>1919</ref></ab> Hrodgar hoopte, dat Beowulf frisch en gezond zijn land zou bereiken, en daarna spoedig terugkeeren. Vgl. <ref target=v1912>1912&ndash;14</ref>.

<p>Wat dit laatste betreft, koesterde hij nochtans slechts eene flauwe hoop.</note>:
        <pb n=238 id=pb238><l id=v1920><ab type=lineNum>1920</ab> Dat zij voortaan, de bouden bij de toespraak<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1920>1920</ref></ab> <hi>bij de toespraak</hi>: in de volksvergadering.</note>,
        <l id=v1921>Elkander nimmer zouden kunnen weerzien<ref target=n51 type=endnoteref>51</ref>.
        <l id=v1922>Hem was de man zoo waard, dat hij de woeling
        <l id=v1923>Des harten niet vermocht in toom te houden;
        <l id=v1924>Maar in de borst, besloten in de boeien
        <l id=v1925><ab type=lineNum>1925</ab> Van zijn gedachten, haakte stil de heerscher,<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1924>1924&ndash;25</ref></ab> in het geheim</note>
        <l id=v1926>Ondanks het bloed<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1926>1926</ref></ab> <hi>ondanks het bloed</hi>: Ofschoon Beowulf niet tot zijne familie behoorde, beminde Hrodgar hem meer dan zijne eigen kinderen.</note>, naar dezen dierbren krijger.
        <l id=v1927>Trotsch op de schatten trok de kampheld Beowulf,
        <l id=v1928>Verheugd om &apos;t goud, nu henen langs de graszoo.
        <l id=v1929>Het <corr sic=watterros>waterros</corr>, dat op het anker rukte,
        <l id=v1930><ab type=lineNum>1930</ab> Verwachtte zijn bezitter. Onderwege
        <l id=v1931>Werd dikwerf goedgekeurd de gift van Hrodgar.
        <l id=v1932>Een eenig heerscher was &apos;t, geheel onlaakbaar,
        <l id=v1933>Tot hem &apos;t genot der kracht ontnam de grijsheid,
        <l id=v1934>Die menigmaal zoovelen heeft vermeesterd.
</lg>


<p><figure id=p238 rend="image(images/o238.png)">
<figDesc>Ornament.</figDesc>
</figure>


<divGen type=apparatus>



<pb n=239 id=pb239>
<div1 id=ch28 n=XXVIII>
<head>XXVIII.</head>

<lg>
        <l id=v1935><ab type=lineNum>1935</ab> Nu kwam aan &apos;t strand der dappren stoet<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1935>1935</ref></ab> <hi>der dappren stoet</hi>: de Gooten</note>, der helden
        <l id=v1936>Zij droegen &apos;t ringnet, hun gevlochten rusting
        <l id=v1937>Der leden. Weder sloeg de landwacht gade
        <l id=v1938>De komst der krijgers, als hij deed voordezen.
        <l id=v1939>Niet met gegrauw begroette hij de gasten
        <l id=v1940><ab type=lineNum>1940</ab> Vanaf de rotskaap, maar hij reed hen tegen
        <l id=v1941>En zei, dat zij, de glansomgeven gasten,<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v1941>1941&ndash;42</ref></ab> Hun terugkeer naar het land der Gooten zou den landgenooten aldaar welkom wezen.

<p>De wensch des kustwachters (v. <ref target=v299>299</ref> vlg.) had zich dus bewaarheid.</note>
        <l id=v1942>Den Wederlieden welkom scheepwaarts schreden.
        <l id=v1943>Toen werd op &apos;t oeverzand de ruime zeeboot
        <l id=v1944>Met strijdgewaad bevracht, de stalen steven,
        <l id=v1945><ab type=lineNum>1945</ab> Met smuk en paarden. Boven Hrodgars puikschat
        <l id=v1946>Verhief de mast zich. Beowulf schonk den hoeder<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1946>1946</ref></ab> <hi>den hoeder</hi>: Vgl. v. <ref target=v294>294</ref> vlg.</note>
        <l id=v1947>Van zijne boot een zwaard, met goud gebonden,
        <l id=v1948>Dat deze sedert des te meer ter meebank
        <l id=v1949>Werd hooggeschat om dit geschenk, dit erfzwaard.
        <l id=v1950><ab type=lineNum>1950</ab> Nu klom hij op het zeeschip, om te klieven
        <l id=v1951>Den diepen vloed, verliet het land der Denen.
        <l id=v1952>Een zeegewaad, een zeil, gesnoerd door zeelen,
        <l id=v1953>Bevond zich aan den mast. Het meerhout dreunde
        <l id=v1954>En langs den vloed belemmerden de winden
        <pb n=240 id=pb240><l id=v1955><ab type=lineNum>1955</ab> Den zeebeschrijder niet in zijne reize.
        <l id=v1956>De golvenganger toog; schuimhalzig scheerde
        <l id=v1957>Hij langs de baren voort, &apos;t gebonden vaartuig,
        <l id=v1958>Langs &apos;t zeegetuimel; tot men zag de klippen
        <l id=v1959>Der Gooten met de goedbekende kapen.
        <l id=v1960><ab type=lineNum>1960</ab> Naar boven drong de boot en windomwarreld
        <l id=v1961>Stond zij nu op het strand. De havenhoeder
        <l id=v1962>Bevond zich onverwijld gereed aan &apos;t water,
        <l id=v1963>Hij welke, wachtend op de lieve lieden,
        <l id=v1964>Zoo menigmaal te voren in de verte
        <l id=v1965><ab type=lineNum>1965</ab> Had uitgekeken bij de waterkolken.
        <l id=v1966>Hij meerde vast het breedgeboezemd vaartuig
        <l id=v1967>Op &apos;t strand met ankertouw, opdat de stuwing
        <l id=v1968>Des vloeds hun niet de kostbre kiel ontvoerde.
        <l id=v1969>Hij heette toen der edellieden have,
        <l id=v1970><ab type=lineNum>1970</ab> Het keurkleinood en bladgoud op te brengen.
        <l id=v1971>Men had niet ver van daar den schatuitdeeler
        <l id=v1972>Te zoeken: Hyglac, Hredels zoon, verwijlde
        <l id=v1973>Er zelve metterwoon en met de mannen
        <l id=v1974>Nabij den zoom der zee. Het huis was heerlijk.
        <l id=v1975><ab type=lineNum>1975</ab> Geweldig was de heerscher, hoogverheven
        <l id=v1976>In zijne halle. Hygd<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1976>1976</ref></ab> <hi>Hygd</hi>: Hygelacs gemalin, Häreds dochter.</note> was uiterst jeugdig
        <l id=v1977>En wijs en hoog van zin, schoon Häreds dochter
        <l id=v1978>Geschouwd had weinig winters onder &apos;t schutsel
        <l id=v1979>Des burgs. Niet was zij evenwel gemeenzaam,
        <l id=v1980><ab type=lineNum>1980</ab> Noch voor het Gootenvolk met giften karig
        <l id=v1981>En schatgeschenken.&mdash;Thrydo<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1981>1981</ref></ab> <hi>Thrydho</hi>: gemalin van Offa en bekend om hare wreedheid. De zachte, vrouwelijke aard van Hygd wordt in het licht gesteld door tegenstelling met het fier, wildjonkvrouwelijk karakter van Thrydho, dat ons aan de noordsche Walkuren en aan Brunhilde herinnert.</note> daarentegen
        <l id=v1982>Zij voedde toorn de schoone volksgebiedster
        <pb n=241 id=pb241><l id=v1983>En vreeselijke wraak. Niet dorst een dappre
        <l id=v1984>Het wagen van haar trouwe lijftrawanten,
        <l id=v1985><ab type=lineNum>1985</ab> Tenzij haar echtheer, dat hij haar in de oogen
        <l id=v1986>Des daags bestaarde, daar zij hem de doodsboei,
        <l id=v1987>Gestrengeld door de hand, bestemde en oplei.
        <l id=v1988>Daarna, na deze hechtenis, was spoedig
        <l id=v1989>Het staal bestemd, zoodat het doodlijk wapen
        <l id=v1990><ab type=lineNum>1990</ab> Beslissen moest, het moordbedrijf vermelden.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1986>1986&ndash;90</ref></ab> Zij liet den vermetele in boeien klinken en daarna ter dood brengen.</note>
        <l id=v1991>Niet zulks is maagdenzede, voor een vrouwe
        <l id=v1992>Niet uit te voeren, schoon zij door haar schoonheid
        <l id=v1993>Ook eenig weze, dat de vredeweefster<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1993>1993</ref></ab> <hi>de vredeweefster</hi>: zoo heet de koningsgade, welke dikwijls uitgehuwelijkt werd, om den vrede tusschen twee vijandelijke stammen te stichten. Men herinnere zich Hildburg en Fin en vergelijke vooral Freoware en Ingeld v. <ref target=v2078>2078</ref> vlg. Over het algemeen hadden de noordsche volken zeer kalme en beredeneerde beschouwingen bij het sluiten van een huwelijk.</note>
        <l id=v1994>Een waarden krijger, naar vermeende krenking,
        <l id=v1995><ab type=lineNum>1995</ab> Naar &apos;t leven staat. Wis stuitte &apos;t Hemings bloedmaag<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v1595>1595</ref></ab> <hi>Hemings bloedmaag</hi>: Offa, koning der oude Angelen.

<p>Hij maakte een einde aan Thrydho&apos;s wreedheid, door haar andere gevoelens in te boezemen, als volgt.

<p>Deze Offa der sage, die in de vroegere verblijfplaats der Angelen heerschte, wordt ook in Widsidh vermeld. Volgens dit gedicht lag zijn rijk in Sleeswijk.

<p>Ons epos heet zijne schoone echtgenoote Thrydho, dat kracht, zooveel als <hi>virago</hi> beteekent en nog in ons <hi>Geertruid</hi>, de speerkrachtige, voortleeft.

<p>Verder wordt gezegd, dat zij eene hardvochtige vrouw was. Geen man, uitgenomen haren echtgenoot, mocht de oogen naar haar opslaan, of hij werd aanstonds geboeid en daarna gedood.

<p>Nadat zij op raad van haren vader de zee was overgestoken en in Offa, den koning der Angelen, eenen waarden echtgenoot had gevonden, veranderde haar inborst en werd zij eene voortreffelijke koningin en liefhebbende gade.

<p>Deze lezing is, volgens Müllenhoff, de oudste vorm der sage, terwijl in latere bewerkingen haar oorspronkelijk wild karakter weer bovenkomt.

<pb><p>Buiten dezen Offa der sage, is er ook een geschiedkundige Offa, koning van Mercië, gestorven in 796. Zijne echtgenoote heette <hi>Cynethrydh</hi> d. i. <hi>virago regia</hi>, en in het Vita Offae II Drida (Thrydho) of na haar huwelijk Quendrida d. i. koningin Drida.

<p>In dit Vita Offae I en II uit de 13<hi rend=sup>de</hi> eeuw werden, wegens de dubbele overeenkomst van naam, op deze laatste al de wreedheden van de gemalin des eersten Offa&apos;s overgebracht; een bewijs dat de sage van Offa bij de Angelsaksen zeer verbreid was. Suchier toont aan, dat zij zich ook bij de Kelten en Romanen voortplantte.

<p>Müllenhoff schrijft de heele Thrydho-Offaepisode aan den interpolator B toe.</note>
        <pb n=242 id=pb242><l id=v1996>Want bij den bierdronk zeiden zij iets anders<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1996>1996</ref></ab> <hi>zeiden zij iets anders</hi><corr sic=";">:</corr> De krijgers, welke bij de drinkgelagen oude sagen plegen op te halen, verhaalden iets anders over de gehuwde Thrydho.</note>
        <l id=v1997>Dat zij berokkende geringer gruwlen<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v1997>1997</ref></ab> <hi>geringer gruwlen</hi>: in &apos;t geheel geene gruwelen. (litotes.) <hi>Cosijn</hi>.</note>
        <l id=v1998>En listig leed, nadat de goudgedoste
        <l id=v1999>Van hoogen stam ten huwlijk werd gegeven
        <l id=v2000><ab type=lineNum>2000</ab> Een jeugdig held, nadat zij Offa&apos;s halle<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2000>2000</ref></ab> <hi>Offa&apos;s halle</hi>: in het oude Anglië.</note>
        <l id=v2001>Op reis bereikt had langs de vale vloeden,
        <l id=v2002>Naar vaders raad. Sindsdien vervulde deze
        <l id=v2003>Op haren heerschersstoel op waarde wijze
        <l id=v2004>Het levenslot, vermaard om hare mildheid.
        <l id=v2005><ab type=lineNum>2005</ab> Den heldenvorst<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2005>2005</ref></ab> <hi>den heldenvorst</hi>: Offa.</note> bewees zij hooge liefde,
        <l id=v2006>Der menschen besten, volgens mijn ervaren,
        <l id=v2007>Der menschenzonen bij de beide zeeën.
        <l id=v2008>Hierdoor was Offa door zijn daân en giften,
        <l id=v2009>Een speerbehendig man, alom verheerlijkt.
        <l id=v2010><ab type=lineNum>2010</ab> Hij hield &apos;t bewind met wijsheid over &apos;t erfland.
        <l id=v2011>Uit hem ontsproot, tot hulp der helden, Eomaer,
        <l id=v2012>Maag Hemings, Garmunds neef, de sterke in &apos;t strijden.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2011>2011&ndash;12</ref></ab> Deze drie eigennamen komen maar eens voor; het zijn helden van de Angelsaksische volksoverlevering.</note>
</lg>


<divGen type=apparatus>



<pb n=243 id=pb243>
<div1 id=ch29 n=XXIX>
<head>XXIX.</head>

<lg>
        <l id=v2013>Nu ging de held<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2013>2013</ref></ab> <hi>de held</hi>: Beowulf. Zij begeven zich naar Hygelacs woning. Vgl. v. <ref target=v1971>1971</ref> vlg.</note> met zijne handgezellen
        <l id=v2014>Zelf langs het zand, den zoom der zee betredend.
        <l id=v2015><ab type=lineNum>2015</ab> De wereldtoorts, de zonne, scheen zich wendend
        <l id=v2016>Vanuit het Zuid<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2016>2016</ref></ab> <hi>vanuit het Zuid</hi>: het was middag.</note>. Zij zetten voort de voetreis
        <l id=v2017>En schreden duchtig door, tot waar zij wisten,
        <l id=v2018>Dat binnen in den burcht de hulp der helden,
        <l id=v2019>Verwinnaar Ongentheows<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2019>2019</ref></ab> <hi>Verwinnaar Ongentheows</hi>: het was niet Hygelac, maar Eofor, een zijner mannen, die den koning der Zweden doodde, doch de vorst vertegenwoordigt zijne onderhoorigen.</note>, de wapenkoning
        <l id=v2020><ab type=lineNum>2020</ab> De jonge, kampgeduchte, ringen deelde.
        <l id=v2021>Dan ras was Beowulfs komst bericht aan Hyglac:
        <l id=v2022>Dat op het erf aldaar de stut der stouten,
        <l id=v2023>Zijn schildvriend, hofwaarts kwam geschreden, levend
        <l id=v2024>En gaaf van &apos;t wapenspel. Nu werd er spoedig,
        <l id=v2025><ab type=lineNum>2025</ab> Gelijk de vorst gebood, een zaal van binnen
        <l id=v2026>Den voetbereisden gasten opgeredderd.
        <l id=v2027>Daar zat hij nu<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2027>2027</ref></ab> <hi>daar zat hij nu</hi>: Beowulf; hij zat, als voornaamste gast, op den tegenovergestelden bankvloer.</note> hem zelven tegenover
        <l id=v2028>Hij, welke vele kampen had bevochten,
        <l id=v2029>Maag over maag, nadat de mannenkoning<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2029>2029</ref></ab> <hi>de mannenkoning</hi>: Hygelac.</note>
        <l id=v2030><ab type=lineNum>2030</ab> In hooge taal den trouwe had verwelkomd
        <pb n=244 id=pb244><l id=v2031>Met weidsche woorden. Met de medekannen
        <l id=v2032>Begaf zich Hareds dochter<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2032>2032</ref></ab> <hi>Hareds dochter</hi>: Hygd.</note> langs den halbouw;
        <l id=v2033>Zij stond den lieden lief ten dienst en stelde
        <l id=v2034>Ter hand de wijnschaal aan de Heide-Gooten.
        <l id=v2035><ab type=lineNum>2035</ab> En Hygelac begon ter hooge halle
        <l id=v2036>Op hoofsche wijs zijn huisvriend te ondervragen.
        <l id=v2037>De lust hem ledebraakte<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2037>2037</ref></ab> Hij werd gefolterd door nieuwsgierigheid, om te weten enz.</note>, welke waren
        <l id=v2038>Geweest de tochten van de Water-Gooten.
        <l id=v2039>«Hoe ging het u op reis, mijn goede Beowulf,
        <l id=v2040><ab type=lineNum>2040</ab> Toen ge onverwachts besloten waart, om verre
        <l id=v2041>Den strijd te zoeken over &apos;t zilte water,
        <l id=v2042>Den kamp in Heorot? Hebt gij dan bij Hrodgar,
        <l id=v2043>Den hoogen heerscher, eenigszins verholpen
        <l id=v2044>Het wijdberuchte wee? Om deze reden
        <l id=v2045><ab type=lineNum>2045</ab> Verduwde ik leed bij &apos;t deinen van de zorgen.
        <l id=v2046>Den tocht des waarden mans betrouwde ik weinig;
        <l id=v2047>Ik bad u menigwerf, dat gij den moordgeest
        <l id=v2048>Volstrekt niet zoeken zoudt en in &apos;t bestrijden
        <l id=v2049>Van Grendel liet begaan den Zuid-Deen zelven.
        <l id=v2050><ab type=lineNum>2050</ab> God weet ik dank, u welbewaard te schouwen.»
        <l id=v2051>En Beowulf zeide toen, de zoon van Ecgtheow:
        <l id=v2052>«o Heerscher Hygelac, niet bleef verholen
        <l id=v2053>Aan menig man het wijdvermaarde treffen,
        <l id=v2054>Wat oorlogstijd er tusschen mij en Grendel
        <l id=v2055><ab type=lineNum>2055</ab> Ontstond op gene stede, waar hij weeën
        <l id=v2056>In groote menigt schiep den Zege-Schyldings
        <l id=v2057>En hoon voor &apos;t leven, &apos;k Heb het al gewroken,
        <l id=v2058>Dat geen van Grendels broed op aard mag brallen
        <l id=v2059>Op gindschen uchtendgil<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v2059>2059</ref></ab> <hi>op gindschen uchtendgil</hi>: ziet terug op «het machtig morgenwee» (v<corr>.</corr> <ref target=v132>132&ndash;33</ref>) dat door de Denen werd aangeheven bij het zien van het door Grendel aangerichte bloedbad.

<p>Als nog eenig monster leeft, dan hoeft het niet te pochen op Grendels daden.</note>, die veenomvangen
        <pb n=245 id=pb245><l id=v2060><ab type=lineNum>2060</ab> Het langst van &apos;t hatelijk geslacht zal leven.
        <l id=v2061>Eerst ging ik Hrodgar groeten in de ringzaal;
        <l id=v2062>Dra wees de hooggeroemde zoon van Healfdeen
        <l id=v2063>Mij naast zijn zoon een zetel, bij &apos;t vernemen
        <l id=v2064>Van mijn ontwerp. De schare was in weelde;
        <l id=v2065><ab type=lineNum>2065</ab> Nog nooit ontwaarde ik onder &apos;t hemelwulfsel
        <l id=v2066>Bij hallevrienden grooter medevreugde.
        <l id=v2067>Bij wijlen ging der volken vreeverwante<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2067>2067</ref></ab>: <hi>vreeverwante</hi>: Wealhtheow, Hrodgars gemalin; het woord beteekent hetzelfde als vredeweefster.</note>,
        <l id=v2068>De statige vorstin, langs heel de halle,
        <l id=v2069>Aanmoedigend bij &apos;t maal de jonge mannen,
        <l id=v2070><ab type=lineNum>2070</ab> En menig reis bedeelde zij een ridder
        <l id=v2071>Met ringsmuk, eer zij heenging naar de rustbank.
        <l id=v2072>De dochter Hrodgars<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2072>2072</ref></ab> Vroeger is van Freaware geen sprake geweest.</note> bood somtijds de bierschaal
        <l id=v2073>Den hoofden aan, den helden aan de slagspits.
        <l id=v2074>Ik hoorde deze door de hallegasten
        <l id=v2075><ab type=lineNum>2075</ab> Freaware heeten, waar zij knopjuweelen
        <l id=v2076>Den helden gaf. De jonge, goudgehulde
        <l id=v2077>Was toegezegd den eedlen zoon van Froda<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2077>2077</ref></ab> <hi>Froda</hi>: vorst der Headobarden en Ingelds vader.</note>.
        <l id=v2078>Het had den Schyldingsvriend<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2078>2078</ref></ab> <hi>Schyldingsvriend</hi>: Hrodgar</note> zoo goed geschenen.
        <l id=v2079>Den hoeder van het rijk, en tevens rekent
        <l id=v2080><ab type=lineNum>2080</ab> Hij &apos;t eene winst, dat hij door deze weerhelft
        <l id=v2081>De moordwraak, vele veeten mocht beslechten.<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v2080>2080&ndash;81</ref></ab> Vandaar de naam <hi>vredeweefster</hi>, <hi>vreeverwante</hi>.

<p>Men houde in het oog, dat Beowulf hier <hi>toekomstige</hi> gebeurtenissen voorspelt; Freaware heeft hij alleen als verloofde (v<corr>.</corr> <ref target=v2077>2077</ref>) gekend.

<p>De episode der Headobarden komt hierop neer:

<p>Froda, de vorst der Headobarden, heeft het onderspit gedolven in het gevecht met de Denen en is er gesneuveld. Ten einde de twee volken met elkander te verzoenen, schenkt Hrodgar de hand zijner dochter Freaware aan den jeugdigen Headobardenkoning Ingeld, zoon van Froda.

<p>Onder Freawares dienaars bevindt zich de zoon van den Deen, <pb>welke Froda gedood heeft. Terwijl hij bedient in de koningshal, pronkt hij met den door zijnen vader buitgemaakten krijgstooi van Froda, onder anderen met het zwaard. Dit ziet slechts noode een oud krijger der Headobarden, die alle gevechten heeft meegemaakt. Hij wijst er Ingeld op en zet hem door zijne verontwaardigde taal langzamerhand tot wraakneming aan. De jonge, praalzieke Deen wordt gedood; de moordenaar ontvlucht en de strijd tusschen Denen en Headobarden is weer losgebroken. Men vergete niet dat, volgens de Oudgermaansche denkbeelden, het voor den zoon een heilige plicht was zijnen vader te wreken.</note>
        <pb n=246 id=pb246><l id=v2082>Niet zelden, maar te dikwerf rust de moordspeer
        <l id=v2083>Een korte wijle na den val des konings,<ref target=n52 type=endnoteref>52</ref>
        <l id=v2084>Al mag dan ook de bruid uitmuntend wezen.
</lg>


<p><figure id=p246 rend="image(images/o269.png)">
<figDesc>Ornament.</figDesc>
</figure>


<divGen type=apparatus>



<pb n=247 id=pb247>
<div1 id=ch30 n=XXX>
<head>XXX.</head>

<lg>
        <l id=v2085><ab type=lineNum>2085</ab> Dan mag &apos;t hierom den heer der Headobarden<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2085>2085</ref></ab> <hi>den heer der Headobarden</hi>: Ingeld.</note>
        <l id=v2086>En ieder krijger zijner lieden krenken,
        <l id=v2087>Als hij de zaal betreedt met zijne gade<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2087>2087</ref></ab> <hi>met zijne gade</hi>: Freaware, Hrodgars dochter; <hi>de zaal</hi> is Heorot.</note>,
        <l id=v2088>En van de Denen daar een edel krijgsknaap
        <l id=v2089>De schare heeft bediend.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2088>2088&ndash;89</ref></ab> Een der edelen was belast met het bier in te schenken. Vgl. v. <ref target=v501>501</ref>.</note> Aan dezen schittert
        <l id=v2090><ab type=lineNum>2090</ab> Des vaders heertuig<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2090>2090</ref></ab> <hi>des vaders heertuig</hi>: de kamptooi van Froda, Ingelds vader.</note>, hard, verrijkt met ringen,
        <l id=v2091>De kostbre have van de Headobarden,
        <l id=v2092>Zoolang zij heerschten over hunne wapens;
        <l id=v2093>Totdat zij wierpen in het schildgeworstel
        <l id=v2094>De lieve makkers met hun eigen leven.
        <l id=v2095><ab type=lineNum>2095</ab> Dan spreekt bij &apos;t bier hij, die bespeurt de halsboot,
        <l id=v2096>Een grijze lansheld<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2096>2096</ref></ab> <hi>een grijze lansheld</hi>; een krijgsman der Headobarden; zijn naam wordt niet vermeld evenmin als die van Froda&apos;s dooder en den Deenschen hofjonker.</note>, wien geheugt het gansche,
        <l id=v2097>Der trouwen speerdood, (toornen zal zijn ziele)
        <l id=v2098>En duisterzinnig vangt hij aan de denkwijs
        <l id=v2099>Des jongen krijgerkonings<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2099>2099</ref></ab> <hi>des jongen krijgerkonings</hi>: Ingeld<corr>.</corr></note> te ondertasten
        <l id=v2100><ab type=lineNum>2100</ab> Door zijner ziele zucht, en dan de kampkwaal
        <l id=v2101>Te wekken en hij spreekt zich uit in woorden:
        <l id=v2102>«Kunt gij, mijn vriend, nog dezen vochtel kennen,
        <pb n=248 id=pb248><l id=v2103>Dien onder &apos;t legermasker voor het laatste
        <l id=v2104>Uw vader in &apos;t gevecht eens met zich voerde.
        <l id=v2105><ab type=lineNum>2105</ab> De kostbre kling, als hem de Denen doodden,
        <l id=v2106>Als &apos;t veld behielden na den val des helden
        <l id=v2107>(Sinds schoot de wraak tekort) de koene Schyldings?
        <l id=v2108>Nu stapt de zoon van eenen zijner moorders
        <l id=v2109>Hier door de halle, trotsch op zijne tooisels,
        <l id=v2110><ab type=lineNum>2110</ab> Nu praalt hij op den moord en draagt het pronkzwaard,
        <l id=v2111>Hetgene gij rechtmatig moest bezitten.»
        <l id=v2112>Zoo maant, herinnert hij hem telken male
        <l id=v2113>Met stekelwoorden, tot de stond eens aanbreekt,
        <l id=v2114>Dat bloedig inslaapt bij den beet der zwaarden
        <l id=v2115><ab type=lineNum>2115</ab> En levenloos de dienaar van de vrouwe<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2115>2115</ref></ab> <hi>de dienaar van de vrouwe</hi>: de jonge Deen, welke aan Freaware tot hofjonker werd gegeven.</note>
        <l id=v2116>Voor &apos;s vaders daân. Vandaar ontduikt de tweede<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v2116>2116</ref></ab> <hi>de tweede</hi>: de moordenaar van den jongen Deen.

<p>Zou het misschien de grijze lansheld zijn geweest?</note>
        <l id=v2117>Nog onverlet, hij kent het land ter dege.
        <l id=v2118>Dan zal der ridders eed van beide zijden
        <l id=v2119>Verbroken zijn, als bloedhaat bruist in Ingeld,
        <l id=v2120><ab type=lineNum>2120</ab> En koeler wordt de liefde tot zijn weerhelft<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v2119>2119&ndash;20</ref></ab> De zucht om zijnen vader en zijn volk te wreken legt het zwijgen op aan zijne liefde tot Freaware, zijne Deensche gade.

<p>Voorwaar een echt dramatische toestand!</note>
        <l id=v2121>Door &apos;t zorggezwalp. Des houd ik niet de hulde,
        <l id=v2122>Der Headobarden heertrouw tot de Denen
        <l id=v2123>Voor argeloos,<ref target=n53 type=endnoteref>53</ref> noch vast gevest hun vriendschap.<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v2121>2121<hi>b</hi>&ndash;23</ref></ab> Dat Beowulfs voorspelling zich bewaarheid heeft, hebben wij reeds uit meer dan eene toespeling gezien. Hoe deze strijd afgeloopen is, weten wij buitendien uit Widsidh, waar gezegd wordt, dat de Headobarden door Hrodgar en Hrodwulf in Heorot verslagen werden.

<pb><p>Dat er afzonderlijke liederen bestaan hebben over den krijg met de Headobarden is aan geenen twijfel onderhevig.

<p>Immers Müllenhoff toont ons een overeenkomstig verhaal bij den Deenschen schrijver Saxo Grammaticus omtrent Frotho, den vader van Ingellus. Saxo deelt zelfs de Latijnsche vertaling mede van twee liederen uit de 10<hi rend=sup>de</hi> eeuw, die in hoofdzaak hetzelfde verhaal ophangen van eenen ouden strijder, Starcatherus geheeten, die Ingellus tot wraak aanzet.

<p>Ziedaar een afdoend bewijs voor het ontstaan van het volksepos uit afzonderlijke epische liederen.

<p>Müllenhoff schrijft de <corr sic=Headobardenepisode>Headobarden-episode</corr> (v. <ref target=v2085>2085&ndash;2120<hi>a</hi></ref>) aan inlasscher B toe.

<p>Hij ziet in de Headobarden niet de Longobarden, maar een volk, dat tot de Herulers behoorde.

<p>Het zijn de bewoners van Seeland, die op het einde der 5<hi rend=sup>de</hi> of in &apos;t begin der 6<hi rend=sup>de</hi> eeuw door de Denen werden verdrongen; immers Jordanes bericht, dat de Denen van uit Scandinavië (Schonen) afzakkende de Herulers uit hun land verdreven.

<p>Müllenhoff veronderstelt diensvolgens, dat beide volken een tijdlang hebben samengeleefd, zoodat Ingeld als zelfstandig koning naast Hrodgar kan optreden.

<p>Ons epos herinnert hier dus een feit van overwegend belang, nl. de <hi>grondvesting van het Deensche rijk</hi>. Much neemt deze verklaring aan.</note>
        <l id=v2124>Ik wil nu verder weer van Grendel spreken,
        <l id=v2125><ab type=lineNum>2125</ab> Opdat u gansch verneemt, o goudbegever,
        <l id=v2126>Hoe voorts verliep het vuistgestorm der kampers.
        <pb n=249 id=pb249><l id=v2127>Zoodra &apos;t juweel der transen<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2127>2127</ref></ab> <hi>&apos;t juweel der transen</hi>: de zon.</note> was getrokken
        <l id=v2128>Langs &apos;t aardrijk, kwam de vreemdeling, de kwade,
        <l id=v2129>De leede nachtbelager ons bestoken,
        <l id=v2130><ab type=lineNum>2130</ab> Alwaar wij wel te moe de zaal bewaakten.
        <l id=v2131>Verderflijk viel een kamp ten deel aan Hondscio<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2131>2131</ref></ab> <hi>Hondsció</hi> Vgl. <ref target=v756>756</ref>, <ref target=v1067>1067</ref>.</note>,
        <l id=v2132>Geweldig sterven aan den doodbestemde.
        <l id=v2133>Hij sneefde &apos;t eerst de staalomgorde strijder:
        <l id=v2134>Met zijnen muil werd Grendel tot den moorder
        <l id=v2135><ab type=lineNum>2135</ab> Van mijn vermaarden maat. Hij zwolg het lichaam
        <l id=v2136>Des lieven mans geheel. Met leege handen
        <l id=v2137>Nochtans verlangde toen nog niet bloedtandig
        <l id=v2138>De wurger, tuk op moord, de woon te ontwijken;
        <l id=v2139>Maar waagde zich aan mij, de woeste aan krachten.
        <pb n=250 id=pb250><l id=v2140><ab type=lineNum>2140</ab> Vuistgretig greep hij toe. Hem hing een handschoen<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2140>2140</ref></ab> <hi>een handschoen</hi>: eene nieuwe bijzonderheid.</note>,
        <l id=v2141>Zeer wijd en wonderbaar, door tooverbanden
        <l id=v2142>Bevestigd. Deze was met kunst vervaardigd
        <l id=v2143>Uit drakevellen door des duivels toedoen.
        <l id=v2144>Hij wilde mij, de gruwbre wanbedrijver,
        <l id=v2145><ab type=lineNum>2145</ab> Met menigeen daarbinnen schuldloos bergen.
        <l id=v2146>Niet kon hij &apos;t evenwel, zoodra ik woedend
        <l id=v2147>In volle lengte rees. Te lang zal &apos;t wezen
        <l id=v2148>Te zeggen, hoe ik dezen volksverheerder
        <l id=v2149>Voor ieder euveldaad het loon uitdeelde.
        <l id=v2150><ab type=lineNum>2150</ab> Ik heb, mijn vorst, uw volk<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2150>2150</ref></ab> <hi>uw volk</hi>: stam. Dit was de hoogste eenheid bij de Germanen, zij kenden geen <hi>volk</hi> of <hi>natie</hi> in de tegenwoordige beteekenis van het woord. Het <corr sic=eenigste>eenige</corr> verband tusschen verschillende stammen was alleen van godsdienstigen aard b. v. de Ingaevonen.</note> aldaar verheerlijkt
        <l id=v2151>Door &apos;t wapenfeit. Hij droop dan weg en luttel
        <l id=v2152>Genoot hij nog de vreugde van het daarzijn.
        <l id=v2153>Zijn rechterhand nochtans verried zijn sporen
        <l id=v2154>In Heort, en hoonvol zonk, in &apos;t hart verbitterd,
        <l id=v2155><ab type=lineNum>2155</ab> Hij naar den bodem van de zee te zamen.
        <l id=v2156>De Schyldingsvriend beloonde dezen lijfkamp
        <l id=v2157>Mij mild met goud en menigte juweelen,
        <l id=v2158>Nadat de morgenschemer was verschenen,
        <l id=v2159>En wij gezeten waren aan het feestmaal.
        <l id=v2160><ab type=lineNum>2160</ab> Daar was gezang en scherts. De grijze Schylding
        <l id=v2161>Vertelde uit vroeger tijd naar menig vorschend.
        <l id=v2162>Hij tokkelde af en toe, de kampgeduchte,
        <l id=v2163>De zoete harp, het hout der vriendenvreugde.
        <l id=v2164>Te met ontspon hij sproken waar en weevol,
        <l id=v2165><ab type=lineNum>2165</ab> Ofwel de grootgezinde koning zette
        <l id=v2166>Een wonderbaar verhaal uiteen naar waarheid.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2162>2162&ndash;66</ref></ab> Müllenhoff zet deze verzen op rekening van den nadichter. Inderdaad dat Hrodgar de harp bespeelt, mag wel wat verwondering baren, vooral nu wij gezien hebben, dat niet hij maar zijn zanger de Finn-episode voordroeg.</note>
        <pb n=251 id=pb251><l id=v2167>Dan weer begon de grijze wapenvoerder,
        <l id=v2168>Door ouderdom gekluisterd, naar de kampkracht
        <l id=v2169>Te zuchten zijner jeugd. Hem bruiste &apos;t binnenst,
        <l id=v2170><ab type=lineNum>2170</ab> Wanneer, door winters wit, hij &apos;t aantal nadacht.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2167>2167&ndash;70</ref></ab> Deze weemoedige stemming bij het terugdenken aan de vroegere heldenkracht is een kenmerkende trek van het gedicht. Vgl. v. <ref target=v1934>1934</ref>.</note>
        <l id=v2171>Wij vonden zoo gezelschapsvreugd daarbinnen
        <l id=v2172>Den ganschen dag<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2172>2172</ref></ab> <hi>den ganschen dag</hi>: diem noctemque continuare potando nulli probrum. Tacitus, Germ. 22.</note>, tot daalde een tweede nachtstond
        <l id=v2173>Op &apos;t menschenkroost. Toen was alweer de moeder
        <l id=v2174>Van Grendel ras gereed tot leedvergelding.
        <l id=v2175><ab type=lineNum>2175</ab> Daar toog zij troosteloos: de slagdood sleepte
        <l id=v2176>Haar zoon daarheen, de wapenhaat der Weders.
        <l id=v2177>Zij wreekte haren zoon &apos;t ongure zeewijf:
        <l id=v2178>Een ridder doodde zij op ruwe wijze.
        <l id=v2179>Voor Ascher ging te loor, den grijzen raadsman,
        <l id=v2180><ab type=lineNum>2180</ab> Den langbeproefden, &apos;t licht. De Denenlieden
        <l id=v2181>Zelfs konden niet, nadat de morgen naakte,
        <l id=v2182>Verbranden in den brand den levenlooze,
        <l id=v2183>Noch laden op de mijt den lieven makker:
        <l id=v2184>Zij had ontvoerd in haren arm het lichaam
        <l id=v2185><ab type=lineNum>2185</ab> Des vijands<ref target=n54 type=endnoteref>54</ref> onder aan den val des bergstrooms.
        <l id=v2186>Voor Hrodgar was &apos;t het wreedste aller weeën,
        <l id=v2187>Dat trof sinds langen tijd den volksgeleider.
        <l id=v2188>Mij bad de koning leedvol bij uw leven,
        <l id=v2189>Dat &apos;k waagde een ridderwerk in &apos;t golfgewentel,
        <l id=v2190><ab type=lineNum>2190</ab> Blootstelde mijn bestaan, iets dappers dede.
        <l id=v2191>Het loon beloofde hij. Ik vond vervolgens
        <l id=v2192>Den wilden, gruwelijken grondbewaker
        <l id=v2193>Der wijdbekende kolk. Een tijdlang waren
        <l id=v2194>Wij handgemeen. Bloedschuimig sloeg de meervloed.
        <l id=v2195><ab type=lineNum>2195</ab> Toen hieuw ik af het hoofd in gene grondwoon
        <l id=v2196>Aan Grendels moeder met het wichtig wapen.
        <pb n=252 id=pb252><l id=v2197>Ik droeg van daar zoo licht niet weg het leven.
        <l id=v2198>Nog was ik niet bestemd om dan te sterven;
        <l id=v2199>Maar mij beschonk alweer de schuts der ridders
        <l id=v2200><ab type=lineNum>2200</ab> Met macht van kostbaarheên, de zoon van Healfdeen.
</lg>


<p><figure id=p252 rend="image(images/o252.png)">
<figDesc>Ornament.</figDesc>
</figure>


<divGen type=apparatus>



<pb n=253 id=pb253>
<div1 id=ch31 n=XXXI>
<head>XXXI.</head>

<lg>
        <l id=v2201>Zoo leefde naar het voegt de volksgebieder.
        <l id=v2202>Volstrekt niet ging mij &apos;t loon, de prijs verloren
        <l id=v2203>Der heldenkracht, maar Healfdeens zoon bedeelde
        <l id=v2204>Met zijne schatten mij, tot mijn beschikking.
        <l id=v2205><ab type=lineNum>2205</ab> Die haak ik u te brengen, heer der mannen,
        <l id=v2206>Eerbiedig aan te biên. Geheel mijn hulde
        <l id=v2207>Zij wendt zich weder uwaart<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2206>2206&ndash;7</ref></ab> Nu dien ik u weer alleen, als vroeger, en geenen vreemden koning meer.</note><ref target=n55 type=endnoteref>55</ref>. Hoofdverwanten
        <l id=v2208>Bezit ik luttel meer, tenzij u, Hyglac<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2208>2208</ref></ab> <hi>tenzij U, Hyglac</hi>: Als eene halve eeuw later Beowulf zal sterven, blijft nog alleen Wiglaf over van den stam der Waegmundings, waartoe Beowulf behoort. Vgl. v. <ref target=v2910>2910</ref> vlg.</note>.»
        <l id=v2209>Het everbeeld gebood hij in te brengen,
        <l id=v2210><ab type=lineNum>2210</ab> De hoofdbanier<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v2210>2210</ref></ab> <hi>de hoofdbanier</hi>: voornaamste banier; zij was bekroond met een everkop.

<p>De geschenken, welke hier aan Hygelac worden aangeboden, zijn dezelfde, welke aan Beowulf v. <ref target=v1034>1034&ndash;54</ref> door Hrodgar werden gegeven.</note><ref target=n56 type=endnoteref>56</ref>; het kampbeheerschend hoofdscherm,
        <l id=v2211>Het stalen harnas met uitstekend strijdzwaard,
        <l id=v2212>En sprak dan &apos;t woord:
                              <l id=v2212b rend="hemistich(En sprak dan &apos;t woord: )">«Hrodgar, de wijze koning,
        <l id=v2213>Gaf mij dit krijgsgewaad; hij wenschte woordlijk,
        <l id=v2214>Dat ik vervolgens zei diens wedervaren,
        <l id=v2215><ab type=lineNum>2215</ab> En hij verhaalde, dat de heer der Schyldings,
        <pb n=254 id=pb254><l id=v2216>Vorst Heorogar<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2216>2216</ref></ab> <hi>Heorogar</hi>: Hrodgars oudste broeder, die reeds lang dood was. Vgl. v. <ref target=v471>471</ref>.</note>, het lange had bezeten.
        <l id=v2217>Toch wilde die aan Hereward, den koenen,
        <l id=v2218>Zijn zoon, niet schenken deze borstbeschutting,
        <l id=v2219>Al schatte hij hem hoog. Gebruik het heilvol.»
        <l id=v2220><ab type=lineNum>2220</ab> &apos;k Vernam, dat na die schatten vier genetten,
        <l id=v2221>Gelijk en appelvaal, op &apos;t voetspoor<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2221>2221</ref></ab> <hi>op &apos;t voetspoor</hi>: onmiddellijk hierop.</note> volgden.
        <l id=v2222>Van ros en have deed hij Hyglac hulde.&mdash;
        <l id=v2223>De magen moeten zich alzoo gedragen,
        <l id=v2224>Geen net der valschheid voor den andre vlechten,
        <l id=v2225><ab type=lineNum>2225</ab> Noch &apos;s makkers dood bereiden door een toover.
        <l id=v2226>Aan Hygelac, den weerbren in &apos;t geworstel,
        <l id=v2227>Aan dezen was de neef geheel genegen.
        <l id=v2228>Elk hunner was des andren heil gedachtig.&mdash;
        <l id=v2229>Ik hoorde, dat hij schonk aan Hygd den halsring<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v2229>2229</ref></ab> <hi>den halsring</hi>: Wij hebben gezien, hoe later dit prachtig juweel door den dood van Hygelac in het bezit der Franken geraakte. Vgl. v. <ref target=v1222>1222</ref> vlg.

<p>Hygd moet het dus aan Hygelac afgestaan hebben.</note>,
        <l id=v2230><ab type=lineNum>2230</ab> Het kunstig wonderwerk, waarmee hem Welchtheow,
        <l id=v2231>De vorstendochter, had bedeeld; daarboven
        <l id=v2232>Een drietal slanke, goudgezaalde dravers.
        <l id=v2233>Versierd was sinds na &apos;t bootgeschenk haar boezem.
        <l id=v2234>&apos;t Is zoo, dat Ecgtheows zoon zich onderscheidde,
        <l id=v2235><ab type=lineNum>2235</ab> De kampvermaarde man, door dappre daden.
        <l id=v2236>Hij leefde volgens eer en velde geenszins
        <l id=v2237>De met hem aangezeten haardgezellen.
        <l id=v2238>Niet was zijn inborst wild: de slaggeduchte
        <l id=v2239>Bewaakte met de meeste macht eens menschen
        <l id=v2240><ab type=lineNum>2240</ab> De reuzengave, hem door God geschonken<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2236>2236&ndash;40</ref></ab> Toespeling op Heremod.</note><ref target=n57 type=endnoteref>57</ref>.
        <l id=v2241>Hij leefde lang verguisd, zoodat de Gooten
        <l id=v2242>Hem in &apos;t geheel niet hielden voor heldhaftig,
        <pb n=255 id=pb255><l id=v2243>En hem de heer der manschap bij de meebank
        <l id=v2244>Iets koens niet waardig keurde. Zeker waanden
        <l id=v2245><ab type=lineNum>2245</ab> Zij, dat hij was te loom, een weerloos eedle.
        <l id=v2246>Een keer gewerd den luisterrijken kamper
        <l id=v2247>Voor elken hoon.<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v2234>2234&ndash;47<hi>a</hi></ref></ab> Müllenhoff beschouwt deze verzen, welke den gang van het verhaal stremmen, als een invoegsel, vooral met het oog op de hem hier toegeschreven onmannelijke jeugd.

<p>Immers wat wordt er dan van zijnen wedstrijd met Brecca, dien hij als knaap ondernam, en van zijne eigen woorden «Menig roemvol waagstuk bestond ik in mijn jeugd<corr sic="«">»</corr> v. <ref target=v409>409</ref>?</note> De schuts der ridders, Hyglac,
        <l id=v2248>De kampberoemde koning, liet het lemmer,
        <l id=v2249>Met goud belegd, van Hredel binnenbrengen.
        <l id=v2250><ab type=lineNum>2250</ab> Alsdan bevond zich in den vorm van slagzwaard
        <l id=v2251>Geen waarder goudgewrocht bij al de Gooten.
        <l id=v2252>Hij lei &apos;t in Beowulfs schoot en schonk een landmaat<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2252>2252</ref></ab> <hi>een landmaat</hi>: volgens Bugge de <hi>hid</hi> d. i. een halve vierkante meter.</note>
        <l id=v2253>Van zeven duizend, burcht en koningszetel.
        <l id=v2254>Hun beiden, bij het volk, was &apos;t land vervallen
        <l id=v2255><ab type=lineNum>2255</ab> Met grondbezit en recht op &apos;t erfgoed rustend.
        <l id=v2256>Den tweede<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2256>2256</ref></ab> <hi>den tweede</hi>: Hygelac. Hij volgde zijnen broeder Hadcyn op en had dus meer aanspraken op den troon dan Beowulf, welke slechts de neef was.</note> viel, den beste van geboorte,
        <l id=v2257>Er meer, de breede koningsmacht ten beste.&mdash;<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v2258>2258</ref></ab> Hier eindigt het eerste gedeelte van het epos; de kamp met den draak, welke het onderwerp van het tweede gedeelte uitmaakt, heeft <hi>ten minste</hi> eene halve eeuw later plaats, daar Beowulf reeds vijftig jaar over de Gooten heerscht.

<p>Volgens Müllenhoff zijn de verzen <ref target=v2258>2258&ndash;2465</ref> het werk van B, om de twee deelen aan elkaar te verbinden.</note>

        <l id=v2258>Dit viel vervolgens bij de strijdonstuimen<note place=apparatus><hi>bij de strijdonstuimen</hi>: bij de Gooten.</note>
        <l id=v2259>In later dagen voor: Sinds Hyglac neerlag,
        <l id=v2260><ab type=lineNum>2260</ab> En <corr sic=Heardered>Heardred</corr><note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2260>2260</ref></ab> <hi>Heardred</hi>: de zoon van Hygelac, 3<hi rend=sup>de</hi> naamval.</note> het heirzwaard onder &apos;t schilddek
        <pb n=256 id=pb256><l id=v2261>Geworden was tot dooder&mdash;daar de Schilfings<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v2261>2261</ref></ab> <hi>de Schilfings</hi>: Zweden, het zijn hier de zonen van Ochter, den koning der Zweden.

<p>Men verwarre niet de <hi>Schilfings</hi> (Zweden) met de <hi>Schyldings</hi> (Denen).</note>,
        <l id=v2262>De stoute krijgerhelden, hem bestormden
        <l id=v2263>In &apos;t midden van zijn zegevolk<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2263>2263</ref></ab> <hi>zijn zegevolk</hi>: de Gooten.</note> en dezen,
        <l id=v2264>Den neef van Hererik<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v2264>2264</ref></ab> <hi>Den neef van Hererik</hi>: Heardred; deze naam komt maar eens voor.

<p>De zin is: Nadat Hygelac gesneuveld was en zijn zoon Heardred, die hem opvolgde, op zijne beurt was gevallen bij eenen inval, welken de Zweden in het land der Gooten hadden gedaan, beklom Beowulf den troon. Hier hebben wij de eerste toespeling op den krijg met de Zweden; er wordt nog driemaal <ref target=ch33>XXXIII</ref>, <ref target=ch35>XXXV</ref>, <ref target=ch40>XL</ref>&ndash;<ref target=ch41>XLI</ref> op teruggekomen.

<p>In <ref target=ch33>XXXIII</ref> worden nadere bijzonderheden gegeven over hetgeen hier slechts ter loops is aangestipt.</note>, door kamp benarden&mdash;
        <l id=v2265><ab type=lineNum>2265</ab> Sinds raakte &apos;t breede rijk in Beowulfs handen<ref target=n58 type=endnoteref>58</ref>.
        <l id=v2266>Wel vijftig winters<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2266>2266</ref></ab> <hi>wel vijftig winters</hi>: Beowulf was dus meer dan honderd jaar oud toen hij stierf. Immers hij had de vijftig achter den rug toen hij Grendel doodde (Vgl. v. <ref target=v373>373</ref> nota) en het was slechts in <hi>later dagen</hi>, (v. <ref target=v2259>2259</ref>) dat hij den troon beklom. Men kan zonder overdrijving zijnen ouderdom op 120 jaar aanslaan.</note> heerschte deze heilvol,
        <l id=v2267>(Toen was &apos;t een wijze vorst, een grijze goedsheer)
        <l id=v2268>Totdat alsdan begon bij duistre nachten
        <l id=v2269>Een draak te heerschen, die een schat behoedde,
        <l id=v2270><ab type=lineNum>2270</ab> Een steile steenrots op de hooge heide.
        <l id=v2271>Een steegje lag beneên, vermoed door niemand.
        <l id=v2272>Een dienstman, &apos;k weet niet welke, dook er binnen;
        <l id=v2273>Begeerlijk greep hij naar het goed des heidens<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2273>2273</ref></ab> <hi>des heidens</hi>: de eenzame edelman. Vgl. v. <ref target=v2338>2338</ref>.</note>,
        <l id=v2274>Zijn vuist ontvoerde een vaas met gelen goudglans.
        <l id=v2275><ab type=lineNum>2275</ab> Nochtans hij gaf ze in later tijd niet weder,
        <l id=v2276>Al had hij door een dievenlist den hoeder
        <l id=v2277>Beslopen in zijn slaap. Gewaar zou worden
        <l id=v2278>&apos;t Gewest der mannen, dat hij was in woede.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2274>2274&ndash;78</ref></ab> vertaald naar Bugges aanvulling, daar de tekst op eenige letters na is verloren gegaan.</note>
</lg>


<divGen type=apparatus>



<pb n=257 id=pb257>
<div1 id=ch32 n=XXXII>
<head>XXXII.</head>

<lg>
        <l id=v2279>Noch eigenmachtig werd tot gast des monsters
        <l id=v2280><ab type=lineNum>2280</ab> Noch des gewild<ref target=n59 type=endnoteref>59</ref> hij, wien het zeer zou schaden<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2279>2279&ndash;80<hi>a</hi></ref></ab> Vertaald naar Bugges gissing.</note>;<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2280>2280</ref></ab> <hi>wien het zeer zou schaden</hi>: de dief, immers hij moet later zijns ondanks den weg naar het drakenhol toonen. Of hij eene andere straf onderging, wordt niet vermeld.</note>
        <l id=v2281>Maar door het nijpen van den nood ontslipte
        <l id=v2282>Een slaaf van zekren heldenzoon de slagen
        <l id=v2283>Des haats, van huis beroofd, en borg zich binnen.
        <l id=v2284>De schuldgedrukte schouwde dra in &apos;t ronde;
        <l id=v2285><ab type=lineNum>2285</ab> Ofschoon den vreemde schrik en zielsontzetting
        <l id=v2286>Bemachtigd had<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2285>2285&ndash;86<hi>a</hi></ref></ab> bij het zien van den slapenden draak.</note>, bemerkte toch de ellendige,
        <l id=v2287>De armzaalge man, op zoek naar eenen ingang<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2287>2287</ref></ab> <hi>op zoek naar eenen ingang</hi>: naar een toevluchtsoord. Vgl. v. <ref target=v2283>2283</ref>.</note>,
        <l id=v2288>Toen hem de vrees beving, het gulden vaatwerk<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2284>2284&ndash;88</ref></ab> Vertaald naar Bugges verbetering van den geheel en al verminkten tekst.</note><ref target=n60 type=endnoteref>60</ref>.
        <l id=v2289>Er waren vele zulke voortijdsschatten
        <l id=v2290><ab type=lineNum>2290</ab> In &apos;t hol, gelijk in lang verdwenen dagen
        <l id=v2291>Ik weet niet welke man &apos;t onmeetlijk erfgoed
        <l id=v2292>Eens eedlen stams, verdiept in zijn gedachten,
        <l id=v2293>Aldaar verborgen had, het dierbaar pronkwerk.
        <l id=v2294>Hen allen had de dood voorheen verdreven,
        <l id=v2295><ab type=lineNum>2295</ab> En nu een enkel nog der schaargenooten,
        <l id=v2296>Die &apos;t langst er waarde, een vriendbeweenend wachter,
        <pb n=258 id=pb258><l id=v2297>Verlangde dit alleen nog uit te stellen:
        <l id=v2298>d&apos;Onmeetbren schat slechts kort te mogen smaken.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2297>2297&ndash;98</ref></ab> Hij wenschte zijnen stervensdag uit te stellen, om nog lang de schatten te kunnen genieten.</note>
        <l id=v2299>Er rees geheel gereed een doodenheuvel
        <l id=v2300><ab type=lineNum>2300</ab> In &apos;t veld omhoog, niet verre van de baren,
        <l id=v2301>Een nieuwe nog, nabij het voorgebergte.
        <l id=v2302>En wel beveiligd door versperringswerken.
        <l id=v2303>Der kostbaarheên en ringen hoeder voerde
        <l id=v2304>Er dan den loggen last van bladgoud binnen
        <l id=v2305><ab type=lineNum>2305</ab> En sprak in weinig woorden:
                                        <l id=v2305b rend="hemistich(En sprak in weinig woorden: )">«Wil, o aarde,
        <l id=v2306>Behoeden, daar de helden dit niet konden,
        <l id=v2307>Het eigendom der eedlen. Immers dappren
        <l id=v2308>Ontvingen dit van u<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2308>2308</ref></ab> <hi>ontvingen dit van u</hi>: het goud, dat uit den grond wordt opgedolven, hetzij uit mijnen, hetzij uit grafsteden.</note> in vroeger tijden.
        <l id=v2309>De lansdood rukte weg, het levenseuvel,
        <l id=v2310><ab type=lineNum>2310</ab> Elk moedig krijger onder mijne mannen,
        <l id=v2311>Die &apos;t leven lieten, &apos;t heil des hemels<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2311>2311</ref></ab> <hi>&apos;t heil des hemels</hi>: Angs, <hi>sele-dreám</hi>; het kan ook beteekenen het <hi>zaalgejubel</hi>, en moet dan verstaan worden van de luidruchtige drinkgelagen.</note> zagen.
        <l id=v2312>En niemand heb ik nog, die draagt den degen,
        <l id=v2313>Of wischt den gulden kroes, de weidsche drinkschaal;
        <l id=v2314>Naar elders is verreisd de ridderschare.
        <l id=v2315><ab type=lineNum>2315</ab> Den harden helm, gesmukt met goudgesmijde,
        <l id=v2316>Ontvallen zal hem spoedig zijn versiering:
        <l id=v2317>De dienaars slapen, die het oorlogsmasker
        <l id=v2318>Herstelden; insgelijks is nu het strijdhemd,
        <l id=v2319>Dat bij &apos;t geworstel boven &apos;t schildgeschilfer
        <l id=v2320><ab type=lineNum>2320</ab> Den beet van &apos;t staal ontbeidde, stuk gebroken
        <l id=v2321>Na zijnen heer. Niet zal &apos;t geringde harnas
        <l id=v2322>Nog verre, na den val des oorlogsvorsten,
        <l id=v2323>Den helden gaan ter zij. Geen harpeweelde,
        <pb n=259 id=pb259><l id=v2324>Geen vreugde van &apos;t gezellig hout!<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2324>2324</ref></ab> <hi>gezellig hout</hi>: de harp.</note> Geen havik,
        <l id=v2325><ab type=lineNum>2325</ab> Geen wakkre, klapwiekt langs de woning henen.
        <l id=v2326>En &apos;t rappe ros het slaat niet meer de slotplaats.
        <l id=v2327>Zoo sleepte van &apos;t geslacht, het levensvolle,
        <l id=v2328>Een harde dood er velen verre henen.»<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v2328>2328</ref></ab> In de klacht van dezen eenzamen edelling vertoont zich reeds dat weemoedige waas, dat, als een herfstnevel, aan de Engelsche en Duitsche letteren die droomerige, hoogst dichterlijke tint bijzet.

<p>Nochtans vraag ik me af, of de oude Engelschen zich door hunne <hi>weekheid van gemoed</hi> kenmerkten, <corr sic=zools>zooals</corr> Heinzel, ten Brink en anderen beweren.

<p>Wij zien dit wel is waar bij Hrodgar, doch hier zijn bijzondere redenen toe.

<p>Mij dunkt, dat de levensopvatting eerder blijmoedig mag heeten; ten bewijze de lustige feestmalen en de omschrijvingen voor <hi>sterven</hi>, als de volgende:

<q><text><body><lg><lg>
                                  <l rend="hemistich(Door &apos;t wapenfeit. Hij droop dan weg )">en luttel
<l>genoot hij nog de vreugde van het daarzijn <ref target=v2152>2152</ref>.
<lg>

<lg>
                      <l rend="hemistich(Het vreemde land betreên, )">nu &apos;s legers leidsman
<l>&apos;t Gelach aflegde, vreugd en vroolijk drijven. <ref target=v3127>3127</ref>.
</lg></lg></body></text></q>

<p>Bugge verklaart den elegischen toon, die op sommige plaatsen onmiskenbaar is, door Keltischen invloed.</note>
        <l id=v2329>Dus somberstemmig kermde hij door kommer,
        <l id=v2330><ab type=lineNum>2330</ab> Na allen nog alleen, en rouwde lustloos
        <l id=v2331>Bij dag en nacht, totdat hem sloeg om &apos;t harte
        <l id=v2332>De deining van den dood.
                              <l id=v2332b rend="hemistich(De deining van den dood. )">De schoone schatten
        <l id=v2333>Vond openstaan de aloude schemervijand,
        <l id=v2334>Die barnend bergen<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2334>2334</ref></ab> <hi>bergen</hi>: grafheuvels, waar schatten in verborgen zijn.</note> zoekt, de naakte nooddraak,
        <l id=v2335><ab type=lineNum>2335</ab> En ommevliegt des nachts met vuur omvangen.
        <l id=v2336>Hem hadden wijd ontwaard de grondbewoners.
        <l id=v2337>Hij zoekt de schatten binnen in den bodem,
        <l id=v2338>Alwaar hij wacht houdt bij de heidenhave,
        <l id=v2339>Aan winters oud. Niet beter zal &apos;t hem wezen<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2339>2339</ref></ab> <hi>niet beter zal &apos;t hem wezen</hi>: vingerwijzing op de ontknooping.</note>.
        <l id=v2340><ab type=lineNum>2340</ab> Zoo had driehonderd jaar de volksverheerder
        <pb n=260 id=pb260><l id=v2341>&apos;t Gezegde goudhuis in den grond bezeten,
        <l id=v2342>&apos;t Onmeetbre, tot hem gene man<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2342>2342</ref></ab> <hi>gene man</hi>: de dief.</note> vertoornde
        <l id=v2343>In zijn gemoed. Die bracht nu bij zijn meester<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2343>2343</ref></ab> <hi>bij zijn meester</hi>, Beowulf. Vgl<corr>.</corr> v. <ref target=v2473>2473</ref>. De «heldenzoon» (v. <ref target=v2282>2282</ref>) wiens slagen de arme ontvlucht, moet iemand anders zijn. <hi>Müllenhoff.</hi></note>
        <l id=v2344>De gouden vaas en bad den vorst om vrede.
        <l id=v2345><ab type=lineNum>2345</ab> Zoo werd &apos;t juweel ontdekt, de ringenrijkdom
        <l id=v2346>Geschend, de wensch des armen mans bewilligd.
        <l id=v2347>De meester staarde op &apos;t oud gewrocht der menschen
        <l id=v2348>Voor de eerste maal. Als &apos;t monster weer ontwaakte,
        <l id=v2349>Was &apos;t strijdgeding vernieuwd. De stoutgestemde
        <l id=v2350><ab type=lineNum>2350</ab> Berook de rots en vond des vijands voetspoor,
        <l id=v2351>Die door geheime hulp te gauw ontglipte,
        <l id=v2352>Ofschoon niet verre van het hoofd des vuurdraaks.
        <l id=v2353>Licht mag zoo met het leven leed, verbanning
        <l id=v2354>Ontgaan hij, die behoudt de gunst des Heeren.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2353>2353&ndash;54</ref></ab> Christelijke beschouwing. Hiervolgens moet door <hi>geheime hulp</hi> (v. <ref target=v2351>2351</ref>) geen toovermacht, maar Gods bijstand verstaan worden.</note>
        <l id=v2355><ab type=lineNum>2355</ab> Nu speurde gretig langs den grond de hoeder
        <l id=v2356>Der have; want hij wou den dief ontdekken,
        <l id=v2357>Die hem bereid had in zijn rust die kwelling,
        <l id=v2358>En blakend, toorn gezwollen zwierf van buiten
        <l id=v2359>Hij menigmalen om den heuvel henen.
        <l id=v2360><ab type=lineNum>2360</ab> Geen wezen was in deze woestenije;
        <l id=v2361>Nochtans hij juichte toe den kamp, het krijgswerk.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2361>2361</ref></ab> De draak verheugde zich bij voorbaat in de verwoestingen, die hij zou aanrichten.</note>
        <l id=v2362>Soms stoof hij naar den berg en zocht den beker;
        <l id=v2363>Hij merkte dit weldra<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2363>2363</ref></ab> Hij bemerkte dit reeds voor den derden keer (<ref target=v2350>2350</ref>, <ref target=v2355>2355</ref>).</note>, dat een der menschen
        <l id=v2364>Had weggekaapt het goud, de keurjuweelen.
        <l id=v2365><ab type=lineNum>2365</ab> Ter nauwernood vermocht de schatbeschutter
        <l id=v2366>Te wachten tot de schemer was verschenen
        <l id=v2367>Des heuvels hoeder was ontbrand in woede;
        <pb n=261 id=pb261><l id=v2368>De vijand wou met vuur en vlam vergelden
        <l id=v2369>Den kostbren kroes. Nu was de dag verdwenen,
        <l id=v2370><ab type=lineNum>2370</ab> Den draak naar wil en wensch. Niet langer wilde
        <l id=v2371>Hij hokken in het hol, maar vloog met vlammen,
        <l id=v2372>Met vuur gewapend weg. &apos;t Begin was gruwzaam
        <l id=v2373>Den lieden in het land, gelijk het spoedig
        <l id=v2374>Met scha zou einden voor hun schattenplenger<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2374>2374</ref></ab> <hi>schattenplenger</hi>: Beowulf.</note>.
</lg>


<p><figure id=p261 rend="image(images/o261.png)">
<figDesc>Ornament.</figDesc>
</figure>


<divGen type=apparatus>



<pb n=262 id=pb262>
<div1 id=ch33 n=XXXIII>
<head>XXXIII.</head>

<lg>
        <l id=v2375><ab type=lineNum>2375</ab> De gast alsdan begon zijn gloed te braken,
        <l id=v2376>De weidsche heerenhoven<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v2376>2376</ref></ab> <hi>heerenhoven</hi>: Beowulfs hof, de volksburg van v. <ref target=v2399>2399</ref>.

<p>De draak maakte Beowulf aansprakelijk voor den diefstal, want volgens de Germaansche rechtsbegrippen was de meester verantwoordelijk voor de daden van zijnen slaaf.

<p>Het koningshof was niets anders dan eene groote hoeve.

<p>Zulke hoeve bestond in &apos;t Noorden uit minstens drie of vier woonhuizen, buiten bijgebouwen en stallen.

<p>De hoeve vormde een op zich zelf staand geheel, dat in zijne eigen behoeften moest voorzien.

<p>Vandaar dat elk van de vrij talrijke bewoners zijnen bepaalden werkkring had. Vgl. v. <ref target=v2317>2317</ref> waar van de wapensmeden gesproken wordt.</note> weg te branden.
        <l id=v2377>Den stervling tot ontzetting steeg de vuurschijn.
        <l id=v2378>Zoo haakte hij, de leede luchtbezeiler,
        <l id=v2379>Niets levendigs er overig te laten.
        <l id=v2380><ab type=lineNum>2380</ab> Het woeden van den worm was wijde zichtbaar,
        <l id=v2381>Des doodelijken veete heinde en verre,
        <l id=v2382>Op welke wijze deze kampbekneller
        <l id=v2383>De helden van de Gooten haatte en hoonde.
        <l id=v2384>Dan schoot hij weder weg bij zijne schatten,
        <l id=v2385><ab type=lineNum>2385</ab> De duistre wonderhalle, vóór den dagstond.
        <l id=v2386>Hij had omstrikt met brand de streekbewoners,
        <l id=v2387>Met vuur en vlam. Hij bouwde op zijne bergrots,
        <l id=v2388>Op strijd en wand<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2388>2388</ref></ab> <hi>op strijd en wand</hi>: op zijnen moed en op de rotswanden van den grafheuvel.</note>. Toch faalde die verwachting.
        <pb n=263 id=pb263><l id=v2389>Toen werd naar waarheid ras bericht de schrikmaar
        <l id=v2390><ab type=lineNum>2390</ab> Aan Beowulf, dat zijn eigen dak, het heerlijkst
        <l id=v2391>Der huizen, werd verteerd door &apos;t vlamgewentel,
        <l id=v2392>Der Gooten giftgestoelt<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2392>2392</ref></ab> <hi>giftgestoelte</hi>: koningshalle.</note>. Dit was den goede
        <l id=v2393>In &apos;t harte leed, het hevigst zielelijden.
        <l id=v2394>De wijze waande, dat hij, tegen de oude
        <l id=v2395><ab type=lineNum>2395</ab> Geboden in, den Heer, den eeuwgen Heerscher,
        <l id=v2396>Geweldig had vertoornd. Inwendig woelde
        <l id=v2397>Zijn binnenst bij die duistere gedachten,
        <l id=v2398>Gelijk het geen gewoonte was bij dezen.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2392>2392<hi>b</hi>&ndash;98</ref></ab> Christelijke overweging.</note>
        <l id=v2399>De vuurdraak had den volksburg met de meerkust<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2399>2399</ref></ab> Het verblijf der Gootische koningen bevond zich dicht bij zee<corr>.</corr> <corr sic="Vlg.">Vgl.</corr> v. <ref target=v1971>1971</ref> vlg.</note>
        <l id=v2400><ab type=lineNum>2400</ab> Daarbuiten, heel &apos;t gebied verteerd door vlammen.
        <l id=v2401>Des zon de wapenvorst, de heer der Weders,
        <l id=v2402>Op wederwraak. Der strijders heul bestelde,
        <l id=v2403>Te klinken heel van staal een kunstig kampschild,
        <l id=v2404>Der helden heer; hij wist het wel, dat boschhout,
        <l id=v2405><ab type=lineNum>2405</ab> Het lindeschild niet vrijde voor de laaie.
        <l id=v2406>Zoo zou nu de edelman, de lang verwachte,
        <l id=v2407>Het einde zien der wisselzieke dagen,
        <l id=v2408>Des levens hier omlaag, en &apos;t monster mede.
        <l id=v2409>Al had het lang<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2409>2409</ref></ab> <hi>lang</hi>: 300 jaar<corr sic=",">.</corr> Vgl. v. <ref target=v2340>2340</ref>.</note> bewaard de macht juweelen.
        <l id=v2410><ab type=lineNum>2410</ab> De uitreiker van den ringensmuk versmaadde
        <l id=v2411>Nochtans den ommevlieger aan te tasten
        <l id=v2412>Met strijders, met een uitgestrekte heermacht.
        <l id=v2413>Hij vreesde dit gevecht niet voor zich zelven<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2413>2413</ref></ab> Hij vreesde niet de kampvaardigheid van den draak, maar wel zijnen vuurgloed.</note>,
        <l id=v2414>Noch stelde hoog de strijdkracht van den vuurworm,
        <l id=v2415><ab type=lineNum>2415</ab> Zijn sterkte en stoutheid; want gevaren wagend
        <pb n=264 id=pb264><l id=v2416>Had hij voorheen bevochten vele kampen
        <l id=v2417>De kampverwoede, sinds hij Hrodgars woning
        <l id=v2418>De zegerijke krijger, had gezuiverd
        <l id=v2419>En in &apos;t gevecht vergruisd het oir van Grendel,
        <l id=v2420>Het heilloos zaad.
                        <l id=v2420b rend="hemistich(Het heilloos zaad. )"><ab type=lineNum>2420</ab>Niet kleinst was &apos;t handgemengel<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2420>2420</ref></ab> Hier wordt voor den tweeden keer de krijg met de Franken of Friezen vermeld. Vgl. <ref target=ch19>XIX</ref>, <ref target=ch33>XXXIII</ref>, <ref target=ch35>XXXV</ref>, <ref target=ch40>XL</ref>.</note>
        <l id=v2421>Geweest, alwaar men Hyglac had verslagen,
        <l id=v2422>Toen deze Gootenvorst, der volken heervriend,
        <l id=v2423>Bij &apos;t slaggestorm in Friesland was gestorven,
        <l id=v2424>De zoon van Hredel, door den dronk der zwaarden,
        <l id=v2425><ab type=lineNum>2425</ab> Gedood door &apos;t staal. Van daar ontsnapte Beowulf
        <l id=v2426>Door eigen sterkte en stelde in &apos;t werk de zwemkunst.
        <l id=v2427>Hij droeg alleen op de armen dertig rustings<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2427>2427</ref></ab> Hij had ja de kracht van dertig man. Vgl. v. <ref target=v377>377</ref> vlg.</note>
        <l id=v2428>Bij &apos;t duiken in den vloed. De Franken<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2428>2428</ref></ab> <hi>de Franken</hi>: de tekst heeft <hi>Hetwaren</hi>.</note> dorsten
        <l id=v2429>Om &apos;t voetgevecht geenszins praalzuchtig wezen,
        <l id=v2430><ab type=lineNum>2430</ab> Die op hem toe de houten schilden torsten<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2430>2430</ref></ab> die hem aanvielen.</note>,
        <l id=v2431>&apos;t Gelukte alleen aan weinigen, om weder
        <l id=v2432>Te ontkomen van den kampheld<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2432>2432</ref></ab> <hi>van den kampheld</hi>: uit Beowulfs handen.</note> naar de haardstee.
        <l id=v2433>En Ecgtheows zoon doorzwom de stille strooming,
        <l id=v2434>Een arm verlateling, ten lieden weder,<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2433>2433&ndash;34</ref></ab> Beowulf legde dus den afstand van den Benedenrijn tot Jutland al zwemmende af.</note>
        <l id=v2435><ab type=lineNum>2435</ab> Waar Hygd hem &apos;t rijk met schat en ringen aanbood
        <l id=v2436>En koningstroon: Zij stelde geen vertrouwen
        <l id=v2437>In haren zoon<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2437>2437</ref></ab> <hi>haren zoon</hi>: Heardred.</note>, dat hij het stamgestoelte
        <l id=v2438>Vermocht te houden tegen vreemde heermacht,
        <l id=v2439>Thans nu dat Hygelac was overleden.
        <l id=v2440><ab type=lineNum>2440</ab> Niet zouden zij, verlatenen<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2440>2440</ref></ab> <hi>verlatenen</hi>: de koningslooze Gooten.</note>, erlangen,
        <pb n=265 id=pb265><l id=v2441>Op welke wijs dan ook, van dezen eedle,
        <l id=v2442>Dat hij voor Heardred worden zou de heerscher,
        <l id=v2443>Ofwel het koningschap zich wilde kiezen.
        <l id=v2444>Nochtans hij schraagde hem aan &apos;t hoofd der schare
        <l id=v2445><ab type=lineNum>2445</ab> In gunst en eer met goedgezinde lessen,
        <l id=v2446>Tot Heardred ouder werd, beval den Weders.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2444>2444&ndash;46</ref></ab> Tijdens de minderjarigheid van Heardred oefende Beowulf de voogdijschap uit.</note>
        <l id=v2447>Hem<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2447>2447</ref></ab> <hi>hem</hi>: Heardred.</note> hadden langs de watren bannelingen,<ref target=n61 type=endnoteref>61</ref>
        <l id=v2448>De zonen Ochters<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2448>2448</ref></ab> <hi>de zonen Ochters</hi>: Eánmund en Eádgils.</note>, opgezocht. Zij hadden
        <l id=v2449>Zich tegen hunnen Schilfingheer<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2449>2449</ref></ab> <hi>Schilfingheer</hi>: Onela, hun oom, vorst der Zweden. Daar hij ouder was dan zijn broeder Ochter, beklom hij den troon na den dood van Ongentheow.</note> vergrepen,
        <l id=v2450><ab type=lineNum>2450</ab> Den waardsten zeevorst hunner, welke schatten
        <l id=v2451>Deelden in &apos;t Zwedenrijk, een roemvol koning.
        <l id=v2452>Dit zou voor Heardred zijn des levens grenspaal:
        <l id=v2453>Voor zijn onthaal<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2453>2453</ref></ab> <hi>voor zijn onthaal</hi>: Heardred werd door Onela aangevallen, omdat hij de twee vluchtelingen had opgenomen.</note> ontving de zoon van Hyglac
        <l id=v2454>De doodswond door het zwaaien van de zwaarden.
        <l id=v2455><ab type=lineNum>2455</ab> Nu rukte weer terug, de woon te zoeken,
        <l id=v2456>Sinds Heardred nederzeeg, de zoon van Ongentheow.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2455>2455&ndash;56</ref></ab> Onela keerde na Heardreds dood naar Zweden terug.</note>
        <l id=v2457>Hij liet den heerscherszetel Beowulf houden,
        <l id=v2458>Het volk<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2458>2458</ref></ab> <hi>het volk</hi>: over het volk.</note> gebieden. &apos;t Was een beste koning!<note place=apparatus><hi>een beste koning</hi>: Onela. Vgl. v. <ref target=v2450>2450</ref>.</note>
</lg>


<p><figure id=p265 rend="image(images/o143.png)">
<figDesc>Ornament.</figDesc>
</figure>


<divGen type=apparatus>



<pb n=266 id=pb266>
<div1 id=ch34 n=XXXIV>
<head>XXXIV.</head>

<lg>
        <l id=v2459>Doch op vergelding voor den val des vorsten<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2459>2459</ref></ab> <hi>des vorsten</hi>: Heardred.</note>
        <l id=v2460><ab type=lineNum>2460</ab> Was hij<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2460>2460</ref></ab> <hi>hij</hi>: Beowulf.</note> bedacht in later dagen. Eadgils
        <l id=v2461>Gewerd hij tot een vriend, den vreugdeloozen.
        <l id=v2462>Hij steunde langs de wijde zee met leger,
        <l id=v2463>Met weerbren en met wapens Ochters afkomst.
        <l id=v2464>Sinds wreekte die<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2464>2464</ref></ab> <hi>die</hi>: Ochters afkomst, Eádgils.</note> zijn koud en zorgvol dolen<ref target=n62 type=endnoteref>62</ref>
        <l id=v2465><ab type=lineNum>2465</ab> En hij ontrukte &apos;t leven aan den rijksheer<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v2465>2465</ref></ab> <hi>rijksheer</hi>: Onela.

<p>Hier wordt voor den tweeden keer (Vgl. v. <ref target=v2257>2257</ref> vlg.) van den oorlog met de Zweden gesproken. Gooten en Zweden leefden na den dood van Hredel (vgl. v. <ref target=v2543>2543</ref>) op gespannen voet. Dit verklaart waarom de Gootenvorst, Heardred, eene schuilplaats schonk aan de Zweedsche ballingen Eánmund en Eádgils, die tegen hunnen oom Onela, opvolger van Ongentheow, waren opgestaan.

<p>De gastvrijheid aan zijne neven geschonken was Onela een doorn in het oog; hij deed eenen inval in het land der Gooten en doodde Heardred.

<p>Door Heardreds dood stond de troon voor Beowulf open. Onela verzette zich niet tegen Beowulfs troonsbestijging en trok naar Zweden terug.

<p>Later wilde Beowulf den dood van Heardred op Onela wreken en ondersteunde te dien einde den banneling Eádgils in zijnen krijg met den Zwedenkoning.

<p>Eádgils doodde Onela en nam alzoo wraak over zijne ballingschap.</note>.
        <l id=v2466>Alzoo had Ecgtheows zoon bestaan elk strijden,<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2466>2466</ref></ab> Met dit vers laat Müllenhoff het oorspronkelijke lied beginnen, mits verandering van <hi>alzoo</hi> in <hi>voorwaar</hi>.</note>
        <pb n=267 id=pb267><l id=v2467>Elk slimmen slag en elk geweldig waagstuk,
        <l id=v2468>Tot dezen eenen dag, waarop hij diende
        <l id=v2469>Te worstlen met den worm. Van woede blakend
        <l id=v2470><ab type=lineNum>2470</ab> Begaf, als een der twaalf, de Gootenkoning
        <l id=v2471>Zich heen, den draak te zien. Hij had vernomen,
        <l id=v2472>Hoe was verwekt de haat, der helden onheil,
        <l id=v2473>Want door ontdekkers<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2473>2473</ref></ab> <hi>ontdekkers</hi>: de dief van de kostbare vaas.</note> hand was &apos;t heerlijk pronkvat
        <l id=v2474>Geraakt in zijnen schoot. Hij was der schare
        <l id=v2475><ab type=lineNum>2475</ab> Dertiende strijder die &apos;t ontstaan der twisten
        <l id=v2476>Berokkend had. Geboeid en bang in &apos;t harte
        <l id=v2477>Zou deze hun de hooge vlakte duiden.
        <l id=v2478>Dus toog hij tegen wil en wensch er henen,
        <l id=v2479>Tot waar hij wist te zijn gezegde grondwoon,
        <l id=v2480><ab type=lineNum>2480</ab> De grafstee in den grond, nabij de baren,
        <l id=v2481>Het kolkgeklots. Zij was gevuld inwendig
        <l id=v2482>Met smuk en draadjuweel. De ongure wachter,
        <l id=v2483>De reede strijder, hoedde steeds den rijkdom,
        <l id=v2484>Grijs onder zijnen grond. Niet licht te erlangen
        <l id=v2485><ab type=lineNum>2485</ab> Was dit een zaak voor wie het zij der menschen.
        <l id=v2486>Daar zat ter klip de kampgeharde koning,
        <l id=v2487>Terwijl hij heil zijn haardgenooten wenschte,
        <l id=v2488>Der Gooten goudvriend. &apos;t Harte was hem weevol,
        <l id=v2489>Onstadig, stervenszwaar. Zeer na was &apos;t noodlot,
        <l id=v2490><ab type=lineNum>2490</ab> Dat groeten zou den grijs, den schat der ziele
        <l id=v2491>Opzoeken zou en &apos;t lijf van &apos;t lichaam scheiden.
        <l id=v2492>Niet langer zou voortaan de levensadem
        <l id=v2493>Des edelmans omhuld zijn met den vleesche.
        <l id=v2494>En Beowulf zeide toen, de zoon van Ecgtheow:
        <l id=v2495><ab type=lineNum>2495</ab> «Ik heb in mijne jeugd wel menig heerstorm
        <l id=v2496>En oorlogstijd gehard; mij heugt het gansche.
        <l id=v2497>Ik telde zeven winters, toen de schatheer,
        <l id=v2498>Der schare vorst en vriend, mij aan mijn vader
        <pb n=268 id=pb268><l id=v2499>Ontnam; mij hield en had de heerscher Hredel.
        <l id=v2500><ab type=lineNum>2500</ab> Hij gaf me goud en maal, gedacht de maagschap.
        <l id=v2501>Ik was voor hem op &apos;t huis, zoolang hij leefde,
        <l id=v2502>Geen minder man dan een van zijne zonen,
        <l id=v2503>Dan Herebald en Hadcyn of mijn Hyglac.
        <l id=v2504>Den oudsten<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2504>2504</ref></ab> <hi>den oudsten</hi>: Herebald.</note> werd op onverdiende wijze
        <l id=v2505><ab type=lineNum>2505</ab> Gespreid het doodsbed door des broeders daden,
        <l id=v2506>Toen Hadcyn hem vermoordde met den hoornboog,
        <l id=v2507>Door middel van den pijl zijn vriend en meerdre<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2507>2507</ref></ab> <hi>vriend en meerdre</hi>: Angs <hi>freáwine</hi> d. i. heer en vriend, Herebald was ja de oudste.</note>,
        <l id=v2508>Toen hij zijn maag, het doelwit missend, doodde,
        <l id=v2509>De broer zijn broer, met bloedbespatte werpspies.
        <l id=v2510><ab type=lineNum>2510</ab> Dat was een onverzoenbaar<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2510>2510</ref></ab> <hi>onverzoenbaar</hi>: Hredel kon geen weergeld vorderen, want dan moest hij het aan zich zelf betalen, noch den bewerker van den manslag dooden, want dan verloor hij twee zonen.</note> wapenmisdrijf,
        <l id=v2511>Begaan te roekeloos en geestafmattend
        <l id=v2512>Voor het gemoed<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2512>2512</ref></ab> <hi>voor het gemoed</hi>: van Hredel.</note>. Des ondanks moest de jonker
        <l id=v2513>Uit deze wereld ongewroken wijken:
        <l id=v2514>Want gruwlijk is &apos;t den grijsaard om te ervaren,
        <l id=v2515><ab type=lineNum>2515</ab> Dat ginds zijn zoon<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2515>2515</ref></ab> <hi>zijn zoon</hi>: Hadcyn.</note>, de jonge, rijdt aan &apos;t galghout.
        <l id=v2516>Dan moge hij &apos;t weemoedig lied<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2516>2516</ref></ab> <hi>weemoedig lied</hi>: het gebruikelijke rouwlied.</note> verheffen,
        <l id=v2517>Den naren zang, wanneer zijn bloed daar bengelt,
        <l id=v2518>De raaf tot lust, terwijl hij geene redding
        <l id=v2519>Verleenen kan, bejaard en hoog van leeftijd.
        <l id=v2520><ab type=lineNum>2520</ab> Hij zal zich steeds bij elke morgenstonde
        <l id=v2521>De heenvaart heugen van zijn vroegstgeboren<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2521>2521</ref></ab> <hi>vroegstgeboren</hi>: Herebald.</note>;
        <l id=v2522>Niet wenscht hij nog een ander erfbewaarder<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2522>2522</ref></ab> <hi>een ander erfbewaarder</hi>: Waar blijft dan Hygelac, de jongste zoon?</note>
        <l id=v2523>Te ontbeiden in het binnenst van het burgslot,
        <pb n=269 id=pb269><l id=v2524>Nu de een met stervensdwang ervoer den doodslag.
        <l id=v2525><ab type=lineNum>2525</ab> Dan in de woon des zoons<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v2525>2525</ref></ab> <hi>des zoons</hi>: Herebald.

<p>Müllenhoff neemt niet aan «<foreign lang=de>dass der junge, noch nicht dem knabenalter entwachsene Herebeald, der sich noch mit seinem bruder im bogenschiessen übte, schon in einem eignen hause hof gehalten habe.</foreign>» Maar waar staat het vermeld, dat Herebeald nog niet de kinderschoenen ontwassen is?

<p>Of kan zich geen <hi>volwassene</hi> in het boogschieten oefenen?</note> bestaart hij zorgvol
        <l id=v2526>De woeste hal, een wijkplaats voor de winden,
        <l id=v2527>Beroofd van &apos;t feestgeruisch. Hij rust de rijder,
        <l id=v2528>De held, in &apos;t heuvelgraf<ref target=n63 type=endnoteref>63</ref>. Geen harpgefluister,
        <l id=v2529>Geen juichtoon heerscht in &apos;t huis, gelijk voorhenen.
</lg>


<p><figure id=p269 rend="image(images/o269.png)">
<figDesc>Ornament.</figDesc>
</figure>


<divGen type=apparatus>



<pb n=270 id=pb270>
<div1 id=ch35 n=XXXV>
<head>XXXV.</head>

<lg>
        <l id=v2530><ab type=lineNum>2530</ab> Hij gaat naar &apos;t rustvertrek en zingt een rouwlied<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2530>2530</ref></ab> <hi>een rouwlied</hi>: de dichtkunst werd dikwijls als het beste middel beschouwd, om de smart over het verlies van eenen zoon te verlichten.</note>,
        <l id=v2531>De eene om den eene<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2531>2531</ref></ab> <hi>de eene om den eene</hi>: Hredel om Herebald.</note>. &apos;t Leek hem alles
        <l id=v2532>Te ruim<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2532>2532</ref></ab> <hi>te ruim</hi>: wegens de schande, dat zijn zoon ongewroken moet blijven, verbergt hij zich in de engste schuilhoeken.</note>, en veld en woon. Zoo torste woelend
        <l id=v2533>De schuts der Wederliên het wee des harten
        <l id=v2534>Om zijnen Herebald. Hij kon de bloedschuld
        <l id=v2535><ab type=lineNum>2535</ab> Niet in het minste wreken op den moorder,
        <l id=v2536>Ook mocht hij evenmin den strijder straffen
        <l id=v2537>Met strenge daân, al was hem die niet dierbaar<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2537>2537</ref></ab> <hi>al was hem die niet dierbaar</hi>: hij beminde Hadcyn niet meer.</note>.
        <l id=v2538>In deze zorg, waardoor hem trof de ziekte,
        <l id=v2539>Verliet hij toen der menschen lustgewemel
        <l id=v2540><ab type=lineNum>2540</ab> En zocht het licht van God. Hij liet den zonen<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2540>2540</ref></ab> <hi>den zonen</hi>: Hadcyn en Hygelac.</note>
        <l id=v2541>Dan na het land met heerschersburcht, als handelt
        <l id=v2542>Een schatrijk man, bij &apos;t scheiden uit het leven.
        <l id=v2543>Nu was het twist van Zweed en Goot en tweedracht
        <l id=v2544>En wederzijdsche kamp langs &apos;t wijde water,
        <l id=v2545><ab type=lineNum>2545</ab> Een felle strijd, als Hredel was gestorven,
        <l id=v2546>En krijgsgeducht en koen het kroost zich toonde
        <pb n=271 id=pb271><l id=v2547>Van Ongentheow<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2546>2546</ref></ab> <hi>kroost van Ongentheow</hi>: Onela en Ochter.</note>. Zij wilden langs het water
        <l id=v2548>Geen vrede voeren, doch volbrachten dikwerf
        <l id=v2549>Bij Hreosnaberg<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2549>2549</ref></ab> <hi>bij Hreosnaberg</hi>: voorgebergte in &apos;t land der Gooten; volgens Bugge eene dichterlijke, geene aardrijkskundige benaming.</note> gevreesde stroopersvaarten.
        <l id=v2550><ab type=lineNum>2550</ab> Dit alles wreekten mijn verwante vrienden<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2550>2550</ref></ab> <hi>mijn verwante vrienden</hi>: de neven, Hadcyn en Hygelac.</note>,
        <l id=v2551>Die list en lagen, naar het werd vernomen;
        <l id=v2552>Schoon de eene &apos;t moest betalen met het leven,
        <l id=v2553>Met eenen harden koop: voor Hadcyn immers,
        <l id=v2554>Den Gootenkoning, werd de kamp verderflijk.
        <l id=v2555><ab type=lineNum>2555</ab> &apos;k Vernam, dat bij den morgen met de bijlspits
        <l id=v2556>Een maag<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2556>2556</ref></ab> <hi>een maag</hi>: Hygelac.</note> den andren<note place=apparatus><p><hi>den andren</hi>: Hadcyn.

<p>De zin is: ik vernam dat Hygelac zijnen broeder Hadcyn op den moordenaar, Ongentheow, wreekte, doordat Eofor, de krijgsman van Hygelac, Ongentheow doodde.

<p>Hygelac, de koning, vertegenwoordigt zijne mannen, zooals wij meer dan eens gezien hebben.</note> op den moorder wreekte,
        <l id=v2557>Waar Ongentheow te zamen trof met Eofor<ref target=n64 type=endnoteref>64</ref>.
        <l id=v2558>De strijdhelm botste stuk, de grijze Schilfing<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2558>2558</ref></ab> <hi>de grijze Schilfing</hi>: Ongentheow.</note>
        <l id=v2559>Hij stortte neder, door het staal bestorven.
        <l id=v2560><ab type=lineNum>2560</ab> De hand<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v2560>2560</ref></ab> <hi>de hand</hi>: van Eofor.

<p>In deze verzen hebben wij het beknopt verhaal van den oorlog met de Zweden na Hredels dood. In <ref target=ch41>XLI</ref>, waarheen wij verwijzen, worden dezelfde geschiedkundige gebeurtenissen, doch in bijzonderheden behandeld.</note> geheugde zich de reeks van rampen
        <l id=v2561>En trok zich niet terugge tot den doodslag,
        <l id=v2562>&apos;k Vergold aan Hygelac de kostbaarheden,
        <l id=v2563>Die deze mij verstrekt had, in het strijdperk
        <l id=v2564>Door &apos;t lichtend lemmer, naar het mij verleend was.
        <l id=v2565><ab type=lineNum>2565</ab> Hij gaf me land en goed, &apos;t genot des erfgronds.
        <l id=v2566>Behoefte had hij geen om bij de Gifden<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2566>2566</ref></ab> <hi>de Gifden</hi>: de Gepiden; worden ook in Widsidh genoemd.</note>,
        <pb n=272 id=pb272><l id=v2567>Den Zwaard-Deen, of in &apos;t Zwedenrijk te zoeken
        <l id=v2568>Een zwakker kampgezel<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2568>2568</ref></ab> <hi>een zwakker kampgezel</hi>: dan ik, Beowulf.</note>, met goud te koopen.
        <l id=v2569>Steeds wilde ik in zijn schaar de voorste wezen,
        <l id=v2570><ab type=lineNum>2570</ab> Ter legerspits alleen<ref target=n65 type=endnoteref>65</ref>. En zoo voor &apos;t leven
        <l id=v2571>Zal &apos;k slagen slaan, zoolang dit lemmer &apos;t uithoudt,
        <l id=v2572>Dat mij zoo vaak, voorheen als later, volgde,
        <l id=v2573>Nadat ik door geweld Daghrefnes wurger
        <l id=v2574>Geworden was, den oorlogsheld der Hugen<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v2574>2574</ref></ab> <hi>der Hugen</hi>: een Frankische stam; Ettmüller ziet er de Chauci in.

<p>Hier wordt voor den derden keer op de Franken of Friezen gewezen.</note>.
        <l id=v2575><ab type=lineNum>2575</ab> Niet kon hij &apos;t keurjuweel den Friezenkoning,
        <l id=v2576>Den borsttooi brengen, want hij viel de vaandrig<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2575>2575&ndash;76</ref></ab> Daghrefn, een krijger der Hugen, waarschijnlijk Hygelacs dooder, gelukte er niet in, Beowulf te verslaan en den hem ontnomen krijgsroof aan den Friezenkoning te brengen.</note>
        <l id=v2577>In dezen krijg, de held in zijne krachten.
        <l id=v2578>Niet werd het staal zijn dooder, maar mijn strijdvuist
        <l id=v2579>Verbrak het bruisend harte bij &apos;t gebeente.
        <l id=v2580><ab type=lineNum>2580</ab> Nu zal de punt van dit rapier zich kwijten,
        <l id=v2581>De hand, het scherpe zwaard om deze schatten.»<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2495>2495&ndash;2581</ref></ab> Voor Müllenhoff is heel deze plaats later bijgevoegd.</note>
        <l id=v2582>Voor &apos;t laatst zei Beowulf, zich door &apos;t woord verbindend:
        <l id=v2583>«Ik waagde menig kamp in mijne jonkheid;
        <l id=v2584>Nu wil ik, grijze wachter van de volken,
        <l id=v2585><ab type=lineNum>2585</ab> Nog eens &apos;t geworstel zoeken, roem verwerven,
        <l id=v2586>Mocht uit zijn krocht de booze mij bekrijgen.»<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v2582>2582&ndash;86</ref></ab> Ettmüller strijkt deze verzen, daar zij slechts herhalen wat Beowulf boven (<ref target=v2495>2495&ndash;96</ref>) gezegd heeft. Buitendien spreekt Beowulf hier niet <hi>voor het laatste</hi>, zooals aanstonds zal blijken.

<p>Ettmüller ziet er het bewijs in, dat ons gedicht uit afzonderlijke liederen is samengesteld geworden, een stelsel dat B. Ten Brink later heeft uitgebreid.</note>
        <l id=v2587>Hij groette eeniegelijk van zijne lieden,
        <l id=v2588>Zijn dappre helmgedosten, voor het laatste,
        <l id=v2589>De trouwe tochtgezellen: «&apos;k Zou den degen,
        <pb n=273 id=pb273><l id=v2590><ab type=lineNum>2590</ab> Het wapen naar den worm niet willen voeren,
        <l id=v2591>Indien ik wist, op welke wijs ik anders
        <l id=v2592>Mijn kampwoord<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2592>2592</ref></ab> <hi>mijn kampwoord</hi>: Vgl. v. <ref target=v2580>2580</ref> vlg.</note> houden kon met dezen daemon;
        <l id=v2593>Zooals ik eens met Grendel heb gehandeld.
        <l id=v2594>Maar hier verwacht ik mij op &apos;t heete kampvuur,
        <l id=v2595><ab type=lineNum>2595</ab> Den wilden drang der vlam. Ik draag diensvolgens
        <l id=v2596>Het schild en krijgerkleed. Ik wil niet wijken
        <l id=v2597>Een voetbreed voor den hoeder van den heuvel,
        <l id=v2598>Den grimmigen dooder; doch nabij den bergwand
        <l id=v2599>Gebeuren zal &apos;t aan ieder van ons beiden,
        <l id=v2600><ab type=lineNum>2600</ab> Als Wyrd het heeft beschikt, der menschen Schepper.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2600>2600</ref></ab> Heidendom en Christendom.</note>
        <l id=v2601>&apos;k Ben stoutgestemd van zin, zoodat ik daarlaat
        <l id=v2602>De uitdagingswoorden tot den kampgewiekte.
        <l id=v2603>Verbeidt gij bij den berg, beschut door &apos;t harnas,
        <l id=v2604>Gij strijders in het staal, wie &apos;t best van beiden
        <l id=v2605><ab type=lineNum>2605</ab> Kan onderstaan de wonden na de strijdvlaag.
        <l id=v2606>Niet uwe taak is dit, niet toegemeten
        <l id=v2607>Aan een der mannen, dan aan mij den ééne,
        <l id=v2608>Dat hij met d&apos;onheilstichter meet zijn sterkte
        <l id=v2609>En ridderdaân verricht. Ik wil geweldig
        <l id=v2610><ab type=lineNum>2610</ab> Verwerven &apos;t goud, ofwel zoo rukt de worsteling,
        <l id=v2611>Het harde levenseuvel mee uw heerscher.»
        <l id=v2612>Nu rees op &apos;t schild de roembekroonde kamper
        <l id=v2613>Omhoog, de stoute met den helm, en stapte
        <l id=v2614>In zijne rusting onder &apos;t rotsgevaarte,
        <l id=v2615><ab type=lineNum>2615</ab> Slechts steunend op de sterkte van een enkle<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2615>2615</ref></ab> <hi>op de sterkte van een enkle</hi>: op zijne eigen sterkte.</note>.
        <l id=v2616>Dat blijkt de handelwijze niet eens bloodaards!
        <l id=v2617>Toen merkte bij den muur hij, die een menigt
        <l id=v2618>Gevechten had bestaan, de uitstekend dappre,
        <l id=v2619>De onstuime bij den strijd, als legers stormden,
        <pb n=274 id=pb274><l id=v2620><ab type=lineNum>2620</ab> Dat daar een rotsboog stond, vanwaar een stortbeek
        <l id=v2621>Uitbruiste van den berg; het brongeborrel
        <l id=v2622>Was brandend door &apos;t vijandig vlammenbraken.
        <l id=v2623>Niet was hij bij den buit<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2623>2623</ref></ab> <hi>bij den buit</hi>: bij het hol, waar de schatten verborgen zijn.</note> in staat, een stonde
        <l id=v2624>Het ongedeerd te houden in de diepte,
        <l id=v2625><ab type=lineNum>2625</ab> Uit hoofde van het vuur des draaks. De heerscher
        <l id=v2626>Der Wester-Gooten liet nu woorden schallen
        <l id=v2627>Uit zijnen boezem, want hij was verbolgen.
        <l id=v2628>De koengezinde riep, en kampschel bruiste<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2628>2628</ref></ab> In zijnen toorn vergeet hij, dat hij van alle uitdagingswoorden wilde afzien. Vgl. v. <ref target=v2601>2601</ref> vlg.</note>
        <l id=v2629>De stem naar binnen onder &apos;t grauw gesteente.
        <l id=v2630><ab type=lineNum>2630</ab> De haat was opgehitst. Der schatten hoeder
        <l id=v2631>Vernam de stem eens mans. Er schoot geen stonde
        <l id=v2632>Meer over tot het treffen van den vrede.
        <l id=v2633>Des vijands adem kwam het eerst te voorschijn
        <l id=v2634>Vanuit het rotsgesteent, het gloeiend strijdzweet.
        <l id=v2635><ab type=lineNum>2635</ab> De bodem dreunde. Bij de bergkloof schudde
        <l id=v2636>De held het schild, der Gooten heerscher, tegen
        <l id=v2637>d&apos;Ontzettingsgast. De zin des ringgekromden
        <l id=v2638>Was nu geneigd om een gevecht te aanvaarden.
        <l id=v2639>De dappre krijgerkoning had den degen,
        <l id=v2640><ab type=lineNum>2640</ab> &apos;t Voorvaderlijke zwaard met vlijmend lemmer
        <l id=v2641>Te voren al gevat, en boosheid broeiend
        <l id=v2642>Gevoelden beiden ijzing voor elkander.
        <l id=v2643>Sterkmoedig stond hij bij den breeden schildrand
        <l id=v2644>Der vrienden vorst, terwijl de worm zich ijlings
        <l id=v2645><ab type=lineNum>2645</ab> Te zamen wond. Hem wachtte hij in &apos;t harnas.
        <l id=v2646>Roodgloeiend kwam die kronklend aangegleden,
        <l id=v2647>Al tuimlend toegeschoten. &apos;t Schild behoedde
        <l id=v2648>Den wijdbekenden vorst een korter wijle
        <l id=v2649>Dan zijn verlangen zocht, het lijf en &apos;t leven;<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v2647>2647&ndash;49</ref></ab> Het opzettelijk tot dit gevecht vervaardigde stalen schild verleende hem geene voldoende bescherming.

<p>Het was nochtans niet verbrand. Vgl. v. <ref target=v2759>2759</ref> vlg.</note>
        <pb n=275 id=pb275><l id=v2650><ab type=lineNum>2650</ab> Daar hij alsdan den eersten keer, de koene
        <l id=v2651>Te midden der gevechten, moest ervaren,
        <l id=v2652>Hetgeen hem nooit het noodlot had beschoren.<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v2650>2650&ndash;52</ref></ab> Hij zou voor het eerst vreemde hulp noodig hebben, hetgeen hen nog nooit overkomen was.

<p>Anders Socin: «<foreign lang=de>er muste <hi>zum ersten Male</hi> den Feind im Schwertkampfe angreifen, in dem ihm das Geschick den Sieg versagte</foreign>». Vgl. in voce <hi lang=ang>môtan</hi>.

<p>Alsof hij Grendels moeder niet met het blanke wapen, eerst Hrunting en later het reuzenzwaard, had aangetast!</note>
        <l id=v2653>Der Gooten heerscher zwaaide hoog de rechte
        <l id=v2654>En sloeg den gloedontzetbre met het slagzwaard,
        <l id=v2655><ab type=lineNum>2655</ab> Zoodat het wapen gleed, het blauwgeglansde,
        <l id=v2656>Op zijn gebeente. Minder hevig beet het<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v2656>2656</ref></ab> <hi>minder hevig beet het</hi>: het drong in &apos;t geheel niet door. (litotes.) Dit wordt <ref target=v2663>2663</ref> nog eens herhaald. Later zullen we zien, dat Nageling, Beowulfs zwaard, aan stukken springt. Vgl. v. <ref target=v2765>2765</ref>.</note>
        <l id=v2657>Dan hij behoefte had de volksbeheerscher
        <l id=v2658>Door nood genoopt. Nu was de heuvelwachter
        <l id=v2659>Na dezen wapenstrook in wilde stemming.
        <l id=v2660><ab type=lineNum>2660</ab> Hij wierp versmachtend vuur, in &apos;t wijde sprongen
        <l id=v2661>De stralen van den strijd. Der Gooten goudvriend
        <l id=v2662>Bazuinde geenszins uit zijn zegeluister.
        <l id=v2663>Nu zwichtte &apos;t zwaard, het blanke, bij den aanval,
        <l id=v2664>Als &apos;t niet gemoeten, &apos;t langbeproefde lemmer.
        <l id=v2665><ab type=lineNum>2665</ab> Het was geen blijde weg, als Ecgtheows afkomst,
        <l id=v2666>De stoute, zijne stelling<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2666>2666</ref></ab> <hi>Zijne stelling</hi>: het terrein vóór de schatkamer. Beowulf had zich wegens het vuur alleen aan den ingang gewaagd. Vgl. <ref target=v2633>2633</ref>.</note> zocht te ontruimen;
        <l id=v2667>Naar elders<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2667>2667</ref></ab> <hi>Naar elders</hi>: hij moest sterven.</note> moest hij om des monsters wille
        <l id=v2668>Verwisselen van woning. Ieder wezen
        <l id=v2669>Zal desgelijks verlaten &apos;t wufte leven.
        <l id=v2670><ab type=lineNum>2670</ab> Het leed niet lang daarna, of nogmaals stieten
        <l id=v2671>De kampers op elkaar. De schatbeschutter
        <l id=v2672>(Zijn boezem bolde door &apos;t geschuifel) schepte
        <pb n=276 id=pb276><l id=v2673>Een tweede male moed; weer duldde doodsangst,
        <l id=v2674>Met vuur omvaâmd, die eerst het volk bestuurde<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v2674>2674</ref></ab> <hi>die eerst het volk bestuurde</hi>: Beowulf.

<p>Cosijn verklaart: die nu van zijn volk verlaten was; immers zijne makkers sloegen op de vlucht.</note><ref target=n66 type=endnoteref>66</ref>.
        <l id=v2675><ab type=lineNum>2675</ab> Niet drongen in een drom de handgenooten
        <l id=v2676>Om hem met heldenzin, der eedlen zonen,
        <l id=v2677>Maar scholen in het bosch en borgen &apos;t leven.
        <l id=v2678>Bij éénen hunner woelde &apos;t hart met zorgen:
        <l id=v2679>Niets blijkt zoo machtig om de bloedverwantschap
        <l id=v2680><ab type=lineNum>2680</ab> Bij hem, die koen gezind is, ooit te keeren<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2679>2679&ndash;80.</ref></ab> Bij een edeldenkend man kan niets de stem des bloeds tot zwijgen brengen.</note><ref target=n67 type=endnoteref>67</ref>.
</lg>


<p><figure id=p276 rend="image(images/o252.png)">
<figDesc>Ornament.</figDesc>
</figure>


<divGen type=apparatus>



<pb n=277 id=pb277>
<div1 id=ch36 n=XXXVI>
<head>XXXVI.</head>

<lg>
        <l id=v2681>Wiglaf, zoo heette hij, de zoon van Weohstan,
        <l id=v2682>Een waarde schildgenoot, een vorst der Schilfings<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v2682>2682</ref></ab> <hi>een vorst der Schilfings</hi>: der Zweden.

<p>Müllenhoff veronderstelt, dat Wiglaf lang bij de Zweden had geleefd en in hoog aanzien gestaan, doch daarna tot de Gooten overging, toen Beowulf, die inmiddels koning was geworden, hem het oude erfgoed der Waegmundings afstond, dat hij Weohstan had laten behouden.</note>,
        <l id=v2683>Alfheres bloedverwant. Hij zag zijn heerscher
        <l id=v2684>De laaie dulden onder &apos;t legermasker.
        <l id=v2685><ab type=lineNum>2685</ab> Hij was alsdan het eigendom gedachtig,
        <l id=v2686>Waarmee hem gene vroeger had begiftigd,
        <l id=v2687>De weeldevolle woning der Waegmundings<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2687>2687</ref></ab> <hi>Waegmundings</hi>: eene Zweedsche koningsfamilie, waaraan Beowulf ook verwant was.</note>,
        <l id=v2688>Elk volksbezit<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v2688>2688</ref></ab> <hi>volksbezit</hi>: bezit en rechten der gezamenlijke krijgsschaar.

<p>Beowulf had het erfgoed der Waegmundings na den dood van Weohstan ook voor zich kunnen houden, daar Weohstan deelgenomen had aan den inval van Onela in &apos;t Gootenland en zelfs Eánmund had gedood.</note>, gelijk bezat zijn vader.
        <l id=v2689>Zich houden kon hij niet. Zijn hand omvatte
        <l id=v2690><ab type=lineNum>2690</ab> Den beukelaar, den gelen bast der linde.
        <l id=v2691>Hij toog den ouden degen, die het erfstuk
        <l id=v2692>Eánmundes, Ochters zoon, was bij de menschen;
        <l id=v2693>Aan welken vreugdeloozen zwerver<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2693>2693</ref></ab> <hi>vreugdeloozen zwerver</hi>: Eánmund en Eádgils waren bannelingen. Vgl. v. <ref target=v2447>2447</ref>.</note> Weohstan
        <pb n=278 id=pb278><l id=v2694>Tot dooder werd in &apos;t wapen door de zwaardspits.
        <l id=v2695><ab type=lineNum>2695</ab> En Weohstan bracht daarop aan diens verwanten<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2695>2695</ref></ab> <hi>aan diens verwanten</hi>: aan Onela, oom van Eánmund.</note>
        <l id=v2696>Den bruingebronsden helm, &apos;t geringde harnas,
        <l id=v2697>Het oude zijdgeweer, het werk der reuzen.
        <l id=v2698>Dit schonk hem<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2698>2698</ref></ab> <hi>hem</hi>: Weohstan.</note> Onela: de legerkleeren
        <l id=v2699>Zijns maags, het treflijk heertuig; maar hij repte
        <l id=v2700><ab type=lineNum>2700</ab> Niet van de vijandschap, ofschoon dat Weohstan
        <l id=v2701>Toch had ontzield den zoon van zijnen broeder<ref target=n68 type=endnoteref>68</ref>
        <l id=v2702>Die kostbaarheên behield hij<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v2702>2702</ref></ab> <hi>hij</hi>: Weohstan.

<p>Ziehier hoe ik mij de toedracht der zaken voorstel:

<p>Weohstan heeft Eánmund gedood en geeft zijne <hi>spolia</hi>, drie in getal, aan Onela, den oom des gesneuvelden. Doch deze geeft ze aan Weohstan terug en verwijt hem zelfs niet den dood van Eánmund, den zoon van Ochter, zijnen broeder.

<p>Weohstan behoudt nu de wapenrusting gedurende vele jaren en schenkt ze aan Wiglaf, als deze volwassen is.

<p>Onela oefende dus geene bloedwraak uit, waartoe hij nochtans verplicht was, afgezien van zijne verhouding tot den gedoode. Een blijk van edelmoedigheid.</note> vele jaren,
        <l id=v2703>Rapier en rusting, tot zijn zoon eens roemdaân
        <l id=v2704>Volvoeren zou, gelijk weleer de vader.
        <l id=v2705><ab type=lineNum>2705</ab> Hij gaf hem dies te midden zijner Gooten
        <l id=v2706>Ontelbre legerkleên, als hij het leven
        <l id=v2707>Verliet, de hoogbedaagde, voor de heenreis.&mdash;
        <l id=v2708>&apos;t Was de eerste keer voor dezen jongen kamper<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2708>2708</ref></ab> <hi>voor dezen jongen kamper</hi>: Wiglaf.</note>,
        <l id=v2709>Dat hij den heerstorm waagde met zijn meester.
        <l id=v2710><ab type=lineNum>2710</ab> Niet smolt zijn moed daarheen, noch miste &apos;t slagzwaard
        <pb n=279 id=pb279><l id=v2711>Des vaders in &apos;t gevecht. Dat zou ervaren
        <l id=v2712>De reuzenworm, nadat zij slaags geraakten.
        <l id=v2713>Wel menig richtig woord verkondde Wiglaf
        <l id=v2714>En zei (zijn zin was droef) tot zijne makkers:
        <l id=v2715><ab type=lineNum>2715</ab> «Den tijd gedenk ik, toen wij mede ontvingen
        <l id=v2716>En in de hal aan onzen heer beloofden,
        <l id=v2717>Die ons de ringen schonk, dat wij de rustings
        <l id=v2718>Vergelden zouden, mocht hem zulke nooddwang
        <l id=v2719>Gemoeten, en den helm en &apos;t harde lemmer.<note place=apparatus lang=la><ab type=lineNumRef><ref target=v2715>2715&ndash;19.</ref></ab> Exigunt enim a principis sui liberalitate..... illam cruentem victricemque frameam. Tacitus, Germ. 14.</note>
        <l id=v2720><ab type=lineNum>2720</ab> Daarom toch koos hij ons tot deze kampvaart,
        <l id=v2721>Te midden zijner schaar, naar eigen schikking,
        <l id=v2722>En maande ons aan tot moed en schonk mij schatten,
        <l id=v2723>Omdat hij ons aanzag voor dappre speerlui,
        <l id=v2724>Helmvoerders onvervaard; al dacht de heerscher
        <l id=v2725><ab type=lineNum>2725</ab> Dit krachtbestaan alleen tot stand te brengen,
        <l id=v2726>De volkenmenner, daar hij &apos;t meest der mannen
        <l id=v2727>Roemdaden heeft verricht en stoute stukken.
        <l id=v2728>Nu daagde hij de dag, dat onze heirvorst
        <l id=v2729>De krachten noodig heeft van kloeke krijgers.
        <l id=v2730><ab type=lineNum>2730</ab> Op! toegestormd, den oorlogsvoogd te steunen,
        <l id=v2731>Terwijl de hitte duurt, de wilde vuurvrees.
        <l id=v2732>God weet van mij: mij ware &apos;t wenschelijker,
        <l id=v2733>Indien mijn lijf met mijnen schatuitdeeler<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2732>2732&ndash;34</ref></ab> Ik zou liever met mijnen koning sterven, dan hem te overleven.</note>
        <l id=v2734>Het vuur omving. Niet dunkt me dit betaamlijk,
        <l id=v2735><ab type=lineNum>2735</ab> De schilden weer te brengen naar de woning,
        <l id=v2736>Tenzij wij eerst den vijand kunnen vellen
        <l id=v2737>En &apos;t leven hoeden van den Wederhoofdman.
        <pb n=280 id=pb280><l id=v2738>Ik weet het maar te wel, dat zóó niet waren,
        <l id=v2739>Zijn daân van vroeger her, dat deze, de eenge
        <l id=v2740><ab type=lineNum>2740</ab> Der Gootenridders, dulden zou den rampspoed<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2738>2738&ndash;40</ref></ab> Door zijne vroegere heldenfeiten, waardoor hij altijd de anderen te hulp kwam, heeft hij dit niet verdiend nl. alleen van ons twaalf te sterven.</note>
        <l id=v2741>En vallen in &apos;t gevecht. Ons beiden blijve
        <l id=v2742>Vereenigd kling en helm met schild<ref target=n69 type=endnoteref>69</ref> en harnas.»<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v2713>2713&ndash;42</ref></ab> Müllenhoff beschouwt deze eerste toespraak van Wiglaf als onecht. Het oogenblik is weinig geschikt om eene lange redevoering te houden, vooral met het oog op v. <ref target=v2730>2730&ndash;31</ref>. Buitendien schijnt de dichter vergeten te hebben, dat de tien mannen de vlucht hadden genomen. Vgl<corr>.</corr> <ref target=v2675>2675</ref> vlg.

<p>Bugge wijst er nochtans op, dat deze toespraak veel overeenkomst heeft met de woorden, welke in de Noordsche sage van <pb><hi>Hrolf kraki</hi> aan <hi>Hjalti</hi> in den mond worden gelegd en welke Saxo in &apos;t Latijn weergeeft.

<p>De zaak is licht verklaarbaar, indien men volgens het stelsel van ten Brink verscheiden oorspronkelijke varianten aanneemt.</note>
        <l id=v2743>Hij stapte door den doodelijken stikwalm<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2741>2741&ndash;43</ref></ab> Wij beiden zullen te zamen strijden.</note>,
        <l id=v2744>Den vorst tot steun aanrukkend met het strijdhoofd<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2744>2744</ref></ab> <hi>strijdhoofd</hi>: dichterlijke benaming voor helm.</note>,
        <l id=v2745><ab type=lineNum>2745</ab> En zei in weinig woorden: «Beste Beowulf,
        <l id=v2746>Volvoer nu alles wel, gelijk gij vroeger
        <l id=v2747>Gezegd hebt in uw jeugd. Gij zoudet nimmer
        <l id=v2748>Uw eere laten zinken bij uw leven.
        <l id=v2749>Gij daadberoemde, vastberaden heerscher,
        <l id=v2750><ab type=lineNum>2750</ab> Gij moet althans met alle macht uw leven
        <l id=v2751>Behoeden. Ik verleen u mijne hulpe.»
        <l id=v2752>Na deze woorden kwam het woedend ondier,
        <l id=v2753>De gruwe moordgast, voor de tweede male,
        <l id=v2754>Omblaakt door &apos;t vlamgeblaas, op zijn bestokers
        <l id=v2755><ab type=lineNum>2755</ab> Zich storten, zijn gehate tegenstanders.
        <l id=v2756>&apos;t Rondas verteerde door het vuurgekronkel
        <l id=v2757>Tot op den rand.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2756>2756</ref></ab> Wiglafs schild was van lindenhout. Vgl. v. <ref target=v2690>2690</ref>.</note> Beschutting kon de rusting
        <l id=v2758>Den jongen lansenzwaaier niet verleenen;
        <l id=v2759>Maar onder &apos;t schild des bloedverwants verschuilde
        <l id=v2760><ab type=lineNum>2760</ab> De borst zich dan gezwind, omdat het zijne
        <l id=v2761>Vergaan was in den gloed. De krijgerkoning
        <l id=v2762>Was dan nog eens zijn heldendaân gedachtig.
        <l id=v2763>Hij rukte neer met reuzenkracht het kampzwaard,
        <l id=v2764>Zoodat het in het drakenhoofd zich hechtte,
        <l id=v2765><ab type=lineNum>2765</ab> Geperst door woest geweld. Daar sprong in splinters
        <pb n=281 id=pb281><l id=v2766>Zijn Nageling; het zwaard van Beowulf zwichtte
        <l id=v2767>In dit gevecht, het oude, vaalgevlamde.
        <l id=v2768>Het was hem niet verleend, dat stalen lemmers
        <l id=v2769>Hem helpen konden in den kamp. Zijn handgreep
        <l id=v2770><ab type=lineNum>2770</ab> Was al te kloek, die elke kling, mijns wetens,
        <l id=v2771>Bij &apos;t treffen overmocht. Al bracht hij mede
        <l id=v2772>In &apos;t krijt het hardste zwaard, het kon niet helpen.
        <l id=v2773>Ten derden male was de volksverderver,
        <l id=v2774>Het dreigend vuurgedrocht, den kamp indachtig.
        <l id=v2775><ab type=lineNum>2775</ab> Het rukte, nu daartoe zich bood de ruimte<ref target=n70 type=endnoteref>70</ref>,
        <l id=v2776>Den sterke tegen, gloeiend, strijdontstoken,
        <l id=v2777>En knelde heel den hals met scherpe kaken.
        <l id=v2778>Hij<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2778>2778</ref></ab> <hi>Hij</hi>: Beowulf.</note> werd geheel met hartebloed bedropen,
        <l id=v2779>In golven gulpte weg het vocht der wonde.
</lg>


<p><figure id=p281 rend="image(images/o312.png)">
<figDesc>Ornament.</figDesc>
</figure>


<divGen type=apparatus>



<pb n=282 id=pb282>
<div1 id=ch37 n=XXXVII>
<head>XXXVII.</head>

<lg>
        <l id=v2780><ab type=lineNum>2780</ab> &apos;k Vernam, dat nu in dezen nood des konings
        <l id=v2781>De rechtgesprongen held zijn spierkracht toonde,
        <l id=v2782>&apos;t Geweld, de stoutheid, als hem eigen waren.
        <l id=v2783>Niet telde hij zijn leven<ref target=n71 type=endnoteref>71</ref>, daarentegen
        <l id=v2784>Werd heel de hand verbrand des koenen kampers,
        <l id=v2785><ab type=lineNum>2785</ab> Terwijl hij zijnen bloedverwant verweerde;
        <l id=v2786>Zoodat hij luttel lager stak den strijdgast<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2786>2786</ref></ab> Wiglaf stak den draak een weinig lager dan het hoofd, waarop Beowulf zijn zwaard had stuk geslagen. Vgl. v. <ref target=v2764>2764</ref>.</note>
        <l id=v2787>De ridder in &apos;t kuras; zoodat de degen,
        <l id=v2788>De glimmend gulden, binnengleed en &apos;t gloeien
        <l id=v2789>Van lieverleên nu aanving na te laten.
        <l id=v2790><ab type=lineNum>2790</ab> Toen kwam de koning weder tot bewustzijn.
        <l id=v2791>Hij zwaaide &apos;t slagmes, scherp, ten kamp geslepen,
        <l id=v2792>Hetgeen hij op het harnas droeg. Nu hakte
        <l id=v2793>De Wederschuts den reuzenworm doormidden.
        <l id=v2794>Hij velde neer den vijand, dreef de ziele
        <l id=v2795><ab type=lineNum>2795</ab> Naar elders<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2795>2795</ref></ab> <hi>naar elders</hi>: naar de hel.</note> heen<ref target=n72 type=endnoteref>72</ref>. Zoo hadden zij de beide
        <l id=v2796>Door &apos;t bloed verbonden eedlen hem gebroken.&mdash;
        <l id=v2797>Zoo moet een man in nood, een weerbre wezen&mdash;
        <l id=v2798>Den landheer was &apos;t de laatste zegestonde
        <l id=v2799>Voor eigen daân, het jongst bedrijf op aarde.
        <l id=v2800><ab type=lineNum>2800</ab> Alsdan begon de wonde, die de gronddraak
        <l id=v2801>Had toegebracht, te branden, op te zwellen.
        <pb n=283 id=pb283><l id=v2802>Hij werd weldra gewaar, dat doodlijk woeden
        <l id=v2803>Hem golfde door de borst, het gift van binnen.
        <l id=v2804>Voort ging de vorst, totdat hij bij den bergwand
        <l id=v2805><ab type=lineNum>2805</ab> Wijszinnig op de zitplaats nederzakte.
        <l id=v2806>Hij liet den blik op &apos;t werk der reuzen weiden,
        <l id=v2807>Hoe dat het steengewelf, gesteund door pijlers,
        <l id=v2808>In zijnen schoot verschool de grijze grondwoon.
        <l id=v2809>Nu laafde hem met water<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2809>2809</ref></ab> <hi>met water</hi>: er ontsprong immers eene beek.</note> eigenhandig,
        <l id=v2810><ab type=lineNum>2810</ab> Den kampbebloeden vorst, den wijdgevierden,
        <l id=v2811>De held bij uitstek vroom, den vriend en heerscher,
        <l id=v2812>Des strijdens moe<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2812>2812</ref></ab> <hi>des strijdens moe</hi>: bepaalt <hi>vriend en heerscher</hi>.</note>; hij maakte los den hoofdhelm.
        <l id=v2813>En Beowulf zei, gebukt op zijn kwetsuren<ref target=n73 type=endnoteref>73</ref>,
        <l id=v2814>De doodelijke wond: (Hij wist ter dege,
        <l id=v2815><ab type=lineNum>2815</ab> Hij had beleefd het tijdsbeloop der dagen,
        <l id=v2816>Het heil der aard; nu was geheel verstreken
        <l id=v2817>Der dagen tal en gansch nabij het doodsuur.)
        <l id=v2818>«Ik zou mijn zoon de legertooisels laten,
        <l id=v2819>Indien mij eenig erfbewaarder ware
        <l id=v2820><ab type=lineNum>2820</ab> Na mij bestemd, vermaagschapt met mijn lichaam.<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v2819>2819&ndash;20</ref></ab> <hi>na mij bestemd</hi>: bestemd om na mij te heerschen.

<p>De grijsheid stond niet zooals bij de Grieken in bijzondere achting bij de Germanen; het verval der lichaamskrachten, de verzwakking der verstandelijke vermogens wekten eerder hun medelijden dan wel eerbied op. Doch des te meer werd hij bewonderd, die ondanks zijne hooge jaren, zijne spierkracht onverzwakt behouden had. Dit zien wij bij Ongentheow, doch vooral bij Beowulf.</note>
        <l id=v2821>&apos;k Bestuurde deze stammen vijftig winters;
        <l id=v2822>Van al de buren was geen volksgebieder,
        <l id=v2823>Die zich vermat door middel van de zwaarden
        <l id=v2824>Mij aan te klampen, mij met angst te omklemmen.
        <l id=v2825><ab type=lineNum>2825</ab> Op &apos;t stamgoed sleet ik mijne lotsbestemming,
        <l id=v2826>Bewaarde wel het mijne, zocht geen moordlist,
        <l id=v2827>Noch legde menig eed af<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2827>2827</ref></ab> <hi>noch legde menig eed af</hi>: in het geheel geen eed. (litotes).</note> onrechtmatig.
        <pb n=284 id=pb284><l id=v2828>Dus mag ik mij, gekweld door stervenskwalen,
        <l id=v2829>Om &apos;t al verheugen; want de Heer der menschen
        <l id=v2830><ab type=lineNum>2830</ab> Zal mij den moord niet wijten van de magen,
        <l id=v2831>Nu dat mijn leven scheiden gaat van &apos;t lichaam.
        <l id=v2832>Begeef u gauw, den schat te schouwen, onder
        <l id=v2833>Het vale rotsgevaart, mijn waarde Wiglaf,
        <l id=v2834>Nu nederligt de worm en weedoornageld
        <l id=v2835><ab type=lineNum>2835</ab> Den sluimer<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2835>2835</ref></ab> <hi>den sluimer</hi>: doodslaap.</note> slaapt, beroofd van zijnen rijkdom.
        <l id=v2836>Nu rep u voort, dat ik den schat des voortijds,
        <l id=v2837>De gouden have zie, geheel bestare
        <l id=v2838>De kunstgesteenten, stralend als de hemel;
        <l id=v2839>Opdat ik na de volheid van kleinooden
        <l id=v2840><ab type=lineNum>2840</ab> Het leven des te lichter mag verlaten,
        <l id=v2841>De stamgenooten, die ik lang bestuurde.»
</lg>


<p><figure id=p284 rend="image(images/o284.png)">
<figDesc>Ornament.</figDesc>
</figure>


<divGen type=apparatus>



<pb n=285 id=pb285>
<div1 id=ch38 n=XXXVIII>
<head>XXXVIII.</head>

<lg>
        <l id=v2842>&apos;k Vernam, dat onverwijld de zoon van Wichstan
        <l id=v2843>Na deze woorden zijn gewonden koning
        <l id=v2844>Gehoorzaamheid bewees, den kampgeknakten,
        <l id=v2845><ab type=lineNum>2845</ab> En dat hij onder &apos;t rotsdak voorwaarts rukte
        <l id=v2846>In &apos;t ringnet, zijn gevlochten oorlogsrusting.
        <l id=v2847>De zegerijke zag bij &apos;t gaan ter zitplaats<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v2847>2847</ref></ab> <hi>ter zitplaats</hi> nl. binnen in de schatkamer.

<p>Wij geven hier eene korte beschrijving van de Scandinavische woning.

<p>Zij vormde een langwerpig vierkant. Het dak werd door vier rijen stutten geschraagd. De twee buitenste rijen bevonden zich dicht langs de hoofdzijwanden, de twee overige meer naar binnen, op een derde der huisbreedte van de eerste verwijderd, zoodat het vertrek in een middenschip en twee zijschepen verdeeld was. In het middenvak bevond zich de open haard. (Vgl. v. <ref target=v1544>1544</ref>). De twee zijvakken waren geheel door eenen planken bodem, <hi>bankvloer</hi>, (Vgl. v. <ref target=v491>491</ref>), ingenomen, die zich trapsgewijze, gewoonlijk met twee treden, langs den wand verhief en die tot zitplaats diende. Van deze twee bankvloeren was de eene, rechts van den ingang, de voornaamste.

<p>Juist in het midden van <hi>elken</hi> bankvloer bevonden zich de twee eereplaatsen, waarvan de bovenste, naar blijkt uit ons gedicht, de voornaamste was, en die ruim genoeg waren voor verscheiden personen.

<p>Hunferd, die aan de voeten van Hrodgar zat (v. <ref target=v507>507</ref>), bevond zich dus op de onderste eereplaats.

<p>De eerste eereplaats, die van den voornaamsten bankvloer, werd steeds door den huisheer ingenomen; de tweede op de tegenovergestelde zijde door den voornaamsten gast.

<p>Beowulf was op deze laatste eereplaats gezeten bij zijn bezoek <pb>aan Hrodgar en aan Hygelac. (Vgl. v. <ref target=v497>497</ref>, <ref target=v634>634</ref> vlg., <ref target=v1207>1207</ref> vlg., <ref target=v1820>1820</ref>, <ref target=v2063>2063</ref>, <ref target=v2027>2027</ref>.)

<p>De losse tafels, welke eigenlijk niets anders dan banken moeten geweest zijn, werden op den rand des bankvloers geplaatst.

<p>Op dezen bankvloer sliepen de Gooten en Denen, nadat de tafels of banken naar den bodem in &apos;t middenvak der zaal waren verhuisd. (Vgl. v. <ref target=v1260>1260</ref>, <ref target=v1303>1303</ref>).</note>,<ref target=n74 type=endnoteref>74</ref>
        <l id=v2848>De koene ridder, vele schijfsieraden,
        <pb n=286 id=pb286><l id=v2849>Het goudgestraal, zich strekkend langs den bodem,
        <l id=v2850><ab type=lineNum>2850</ab> De wondren langs den wand. Hij zag het leger<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2850>2850</ref></ab> <hi>het leger</hi>: het goud. <hi>Ettmüller.</hi></note>
        <l id=v2851>Des vlammendraaks, des ouden uchtendvliegers,
        <l id=v2852>Ook kruiken staan<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2852>2852</ref></ab> Ook (zag hij) kruiken staan.</note>, der voortijdsmenschen kroezen,
        <l id=v2853>Beroofd van schenkers, met ontrukte tooisels.
        <l id=v2854>Daar rustte menig helm, aloud en roestig,
        <l id=v2855><ab type=lineNum>2855</ab> En menig smuk des arms, met smaak gevlochten.
        <l id=v2856>Licht kan zulk goed, zoo&apos;n goudschat langs den bodem,
        <l id=v2857>Verblinden wie &apos;t ook zij der menschenzonen.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2856>2856</ref></ab> Toespeling op den diefstal der kostbare vaas.</note>
        <l id=v2858>Hij hoede zich, alwie zich wil vrijwaren!
        <l id=v2859>Daar zag hij insgelijks een standerd liggen,
        <l id=v2860><ab type=lineNum>2860</ab> Geheel van goud, hoog boven op de have.
        <l id=v2861>Het was het heerlijkst wonderwerk der handen,
        <l id=v2862>Getrensd door vlechtersvlijt. Een schijn ontschoot er,
        <l id=v2863>Zoodat hij volgen kon de bodemvlakte
        <l id=v2864>En in het rond beschouwen al de schatten.
        <l id=v2865><ab type=lineNum>2865</ab> Van draak geen zweem, hem had toch &apos;t zwaard verdorven.&mdash;
        <l id=v2866>Ik hoorde, hoe de krijger<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2866>2866</ref></ab> <hi>de krijger</hi>: Wiglaf.</note> in den heuvel
        <l id=v2867>De schatten roofde, &apos;t oud gewrocht der reuzen,
        <l id=v2868>Met schaal en schotels zijnen schoot belaadde
        <l id=v2869>Naar kust en keur. Ook nam hij met zich mede
        <l id=v2870><ab type=lineNum>2870</ab> De banderol, het luisterrijkste teeken.
        <l id=v2871>De degen had geschaad den schatbeheerscher<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2871>2871</ref></ab> <hi>den schatbeheerscher</hi>: den draak, <hi>de degen</hi> van Wiglaf.</note>,
        <l id=v2872>(Van staal was &apos;t lemmer) hem, die lange jaren
        <pb n=287 id=pb287><l id=v2873>De hoeder was geweest van die juweelen<ref target=n75 type=endnoteref>75</ref>.
        <l id=v2874>Hij had verbreid de heete brandontzetting,
        <l id=v2875><ab type=lineNum>2875</ab> De moordgewiekte, om &apos;t goud, bij middernachten
        <l id=v2876>Totdat hij sneefde door den dood der wapens.
        <l id=v2877>De bode<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2877>2877</ref></ab> <hi>de bode</hi>: Wiglaf.</note> liep, verlangend naar de weerkomst,
        <l id=v2878>Door &apos;t goud genoopt<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2878>2878</ref></ab> <hi>door &apos;t goud genoopt</hi>: genoopt door &apos;t verlangen om het goud aan Beowulf te toonen.</note>: hem kwelde &apos;t nieuwsverlangen,
        <l id=v2879>Of hij, de hooggezinde, nog den heerscher
        <l id=v2880><ab type=lineNum>2880</ab> Der Weders levend weder zoude vinden,
        <l id=v2881>In zijne kracht gefnuikt, te zelfder stede,
        <l id=v2882>Alwaar hij kortelings hem had verlaten.
        <l id=v2883>Nu vond hij met zijn schat den hoogen meester,
        <l id=v2884>Zijn bloedbegruisden vorst, aan &apos;s levens grenspaal.
        <l id=v2885><ab type=lineNum>2885</ab> Alweer begon hij dien met nat te werpen,
        <l id=v2886>Totdat de punt der woorden door het hulsel
        <l id=v2887>Des boezems binnendrong. En Beowulf zeide,
        <l id=v2888>De grijsaard in zijn zorg: (hij zag den goudschat.)
        <l id=v2889>«Den Heer van alles weet ik dank met woorden,
        <l id=v2890><ab type=lineNum>2890</ab> Den Gloriegod, den eeuwigen Regeerder,
        <l id=v2891>Voor al de schatten, die ik hier beschouwe,
        <l id=v2892>Omdat ik deze vóór mijn stervensstonde
        <l id=v2893>Erlangen mocht ten bate mijner mannen.
        <l id=v2894>Ik gaf mijn oude leven voor den goudschat,
        <l id=v2895><ab type=lineNum>2895</ab> Nu lenig gij de nooddruft van de lieden.
        <l id=v2896>Ik mag voortaan niet langer hier<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2896>2896</ref></ab> <hi>hier</hi>: op aarde.</note> vertoeven.
        <l id=v2897>Beveel den strijdberoemden<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2897>2897</ref></ab> <hi>beveel den strijdberoemden</hi>: beveel aan de Gooten.</note>, op te richten
        <l id=v2898>Een heuvelgraf een heerlijk, na de houtmijt<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2898>2898</ref></ab> <hi>na de houtmijt</hi>: na de verbranding van Beowulfs lijk.</note>,
        <l id=v2899>Niet verre van der baren voorgebergte.
        <l id=v2900><ab type=lineNum>2900</ab> Het zal aldaar, mijn mannen tot gedachtnis,
        <pb n=288 id=pb288><l id=v2901>Zich hemelwaarts op Hrones klip<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2901>2901</ref></ab> <hi>Hrones klip</hi>: de Walvischklip. Bugge ziet er eene louter dichterlijke benaming in.</note> verheffen,
        <l id=v2902>Opdat nadien de zeebezeilers &apos;t heeten
        <l id=v2903>De Beowulfshoogte, zij die hunne bodems
        <l id=v2904>Ver henendrijven door der golven duister.»
        <l id=v2905><ab type=lineNum>2905</ab> Vervolgens hief hij van den hals de goudwrong<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2905>2905</ref></ab> <hi>de goudwrong</hi>: Buiten de ringen aan arm en vinger, was het ook de gewoonte eenen prachtigen gouden of zilveren halsband te dragen.</note>,
        <l id=v2906>De boudgestemde vorst; hij gaf den strijder,
        <l id=v2907>Den jongen speergeharden, zijnen hoofdhelm,
        <l id=v2908>Goudgeluw, met zijn ring en wapenrusting
        <l id=v2909>En hoopte, dat het tot zijn heil zou dienen:
        <l id=v2910><ab type=lineNum>2910</ab> «Van heel ons maagschap, van de Waegemundings
        <l id=v2911>Zijt gij de laatste rest; het noodlot rukte
        <l id=v2912>Mijn stamgenooten naar hun lotsbestemming,
        <l id=v2913>De krijgers in hun kracht. Ik volg hun voetspoor.»
        <l id=v2914>Dit was des grijzen jongste woord in &apos;t binnenst
        <l id=v2915><ab type=lineNum>2915</ab> Van zijnen boezem, voor hij koos de vuurmijt,
        <l id=v2916>Het heete strijdgegolf<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2916>2916</ref></ab> <hi>het heete strijdgegolf</hi>: van de vlammen.</note>. Vanuit het harte
        <l id=v2917>Ging zijne ziel het heil der heilgen zoeken.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2917>2917</ref></ab> Christelijke inlassching.</note>
</lg>


<p><figure id=p288 rend="image(images/o143.png)">
<figDesc>Ornament.</figDesc>
</figure>


<divGen type=apparatus>



<pb n=289 id=pb289>
<div1 id=ch39 n=XXXIX>
<head>XXXIX.</head>

<lg>
        <l id=v2918>Zoo droeg het zich dan toe op droeve wijze
        <l id=v2919>Voor dezen jongen borst, dat hij ten bodem
        <l id=v2920><ab type=lineNum>2920</ab> Den liefste zag, op d&apos;uitgang van het leven,
        <l id=v2921>In hulpeloozen staat. Ook lag de dooder,
        <l id=v2922>Van &apos;t levenslicht beroofd, de gruwbre gronddraak,
        <l id=v2923>Daar neder, door den stervensnood bedwongen.&mdash;
        <l id=v2924>De kromgewonden worm hij kon niet langer
        <l id=v2925><ab type=lineNum>2925</ab> Beschikken over dezen schat van ringen;
        <l id=v2926>Want hem had weggerukt de snee der wapens,
        <l id=v2927>Der hamers smeedwerk, hard, gewet ter worstling,
        <l id=v2928>Zoodat de zwerver, roerloos door de wonden,
        <l id=v2929>Ten gronde nederbonsde naast de schatwoon
        <l id=v2930><ab type=lineNum>2930</ab> En langer niet bij middernacht door &apos;t luchtruim
        <l id=v2931>Klapwiekend waarde en trotsch op zijn bezitting
        <l id=v2932>Zijn wezen toonde. Maar hij werd ten gronde
        <l id=v2933>Gedreven door het vuistgeweld des vorsten.
        <l id=v2934>Het ware wis gelukt aan geen, mijns wetens,
        <l id=v2935><ab type=lineNum>2935</ab> Der mannen in het land, der machtbezitters,
        <l id=v2936>Al mocht hij zijn tot elke daad vermetel,
        <l id=v2937>Van in te gaan op &apos;t snuiven van den gifdraak
        <l id=v2938>En met de hand de ringzaal aan te randen,
        <l id=v2939>Indien hij daar den wachter wakend aantrof,
        <l id=v2940><ab type=lineNum>2940</ab> Genesteld in den berg. Zoo werd aan Beowulf
        <pb n=290 id=pb290><l id=v2941>Zijn gansche puikschat door den dood vergolden,<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2924>2924&ndash;41</ref></ab> Enkel uit herhalingen samengeflanste plaats.</note>
        <l id=v2942>En bracht het elk van beiden tot den eindpaal
        <l id=v2943>Van &apos;t wufte leven.&mdash;&apos;t Leed hierop niet langer,
        <l id=v2944>Of zij verlieten &apos;t houtgewas de lafaards,
        <l id=v2945><ab type=lineNum>2945</ab> De loome trouwverzakers, tien te zamen,
        <l id=v2946>Die welke &apos;t flus niet waagden, met de speren
        <l id=v2947>Te vechten bij den hoogsten nood huns vorsten.
        <l id=v2948>Zij naakten nu beschaamd met hunne schilden
        <l id=v2949>En wapenrustings, waar de grijsaard rustte;
        <l id=v2950><ab type=lineNum>2950</ab> Naar Wiglaf zagen zij. Hij zat de voetheld
        <l id=v2951>Vermoeid nabij den schouder van zijn meester
        <l id=v2952>En wekte hem met water<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2952>2952</ref></ab> <hi>en wekte hem met water</hi>: trachtte hem met water te wekken.</note>. Niet gelukte &apos;t.
        <l id=v2953>Niet kon hij, gunde hij het hem ook gaarne,
        <l id=v2954>Op aard des hoofdmans leven tegenhouden,
        <l id=v2955><ab type=lineNum>2955</ab> Noch wijzigen in &apos;t minst den wil des Scheppers.
        <l id=v2956>De macht der Godheid wilde gansch het menschdom
        <l id=v2957>Met daân beheerschen; als Hij doet tot heden.<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v2955>2955&ndash;57</ref></ab> Inlassching.

<p>God wilde door dit feit nl. Beowulfs dood aan het menschdom toonen, dat hij de meester is.</note>
        <l id=v2958>Nu waren gramme woorden bij den jonker
        <l id=v2959>Voor allen licht te ontvangen, die te voren
        <l id=v2960><ab type=lineNum>2960</ab> Verloren hadden hunne heldenkoenheid.
        <l id=v2961>En Wiglaf zeide dan, de zoon van Wichstan,
        <l id=v2962>De held in &apos;t hart bedroefd, de schuwbren<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2962>2962</ref></ab> <hi>de schuwbren</hi>: de tien lafaards.</note> schouwend:
        <l id=v2963>«Wel mag, wie waarheid spreken wil, beweren,
        <l id=v2964>Dat uw gebieder, die u bood die schatten,
        <l id=v2965><ab type=lineNum>2965</ab> Dat strijdgewaad, waarin gij staat gestoken&mdash;
        <l id=v2966>Toen deze bij den bierdisch menigmalen
        <l id=v2967>Aan zijne halgenooten helm en pantser
        <l id=v2968>Uitdeelde, hij de heerscher aan zijn helden,
        <l id=v2969>De beste<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2969>2969</ref></ab> <hi>de beste</hi> nl. helmen en pantsers.</note>, die hij, &apos;t zij nabij of verre,
        <pb n=291 id=pb291><l id=v2970><ab type=lineNum>2970</ab> Maar ergens vinden kon&mdash;dat die den kamptooi
        <l id=v2971>Geheel en al verdeed<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2971>2971</ref></ab> <hi>verdeed</hi>: hij schonk den kamptooi aan onwaardigen, daar deze hem in den steek lieten.</note> op doembre wijze,
        <l id=v2972>Nu dat hem dit gevecht heeft overvallen.
        <l id=v2973>De volksbestuurder had volstrekt niet noodig
        <l id=v2974>Zich trotsch te toonen op zijn tochtgenooten.
        <l id=v2975><ab type=lineNum>2975</ab> Toch gunde God, de gever van de zege,
        <l id=v2976>Dat hij alleen zich wreekte met het lemmer,
        <l id=v2977>Toen hij behoefte had aan heldenkrachten.
        <l id=v2978>Ik kon hem luttel lijfbeschutting schenken<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2978>2978</ref></ab> Ofschoon Müllenhoff Wiglafs strafrede alleszins gepast vindt, kan hij geenen vrede hebben met de verzen, waar Wiglaf zich zelven ophemelt. Indien er eigenlof bestaat, dan mag die volgens v. <ref target=v2980>2980&ndash;82</ref> zeer bescheiden heeten.</note>
        <l id=v2979>Bij &apos;t strijden, doch begon niettegenstaande
        <l id=v2980><ab type=lineNum>2980</ab> Den maag te helpen boven mijn vermogen.
        <l id=v2981>Te zwakker werd hij<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2981>2981</ref></ab> <hi>hij</hi>: de draak.</note>, toen ik met den zwaarde
        <l id=v2982>Hem wondde, dien belager van het leven<ref target=n76 type=endnoteref>76</ref>,
        <l id=v2983>Het vuur ontwelde minder wild zijn binnenst.
        <l id=v2984>Den heer omstuwden al te weinig helpers,
        <l id=v2985><ab type=lineNum>2985</ab> Als de oorlogsstond zich op hem nederstortte.
        <l id=v2986>De schatuitdeeling met de zwaardgeschenken,
        <l id=v2987>Het heele haardgenot en heil, &apos;t zal alles
        <l id=v2988>Ontbreken aan uw maagschap. Elk der mannen,
        <l id=v2989>Verstoken van het landbezit der stammen.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2989>2989</ref></ab> <hi>landbezit der stammen</hi>: gemeenschappelijk bezit. Agri pro numero cultorum ab universis in vices occupantur. Tacitus, Germ. 26. De Germanen ten tijde van Tacitus bewoonden reeds omheinde dorpen. De woning met voorraadskelder en tuin was het eigendom van het gezin. Daarenboven had elk dorp een bepaald grondgebied (<hi>mark</hi><corr sic=",)">),</corr> waarvan het bouwland onder al de gemeenteleden verdeeld was, terwijl de weiden, bosschen en woeste gronden voor algemeen gebruik bleven.</note>
        <l id=v2990><ab type=lineNum>2990</ab> Zal zwerven in het rond, zoodra de ridders
        <pb n=292 id=pb292><l id=v2991>Vernemen uwe vlucht vanuit de verte<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2991>2991</ref></ab> <hi>vanuit de verte</hi>: moet verbonden worden met <hi>vernemen</hi>.</note>,
        <l id=v2992>Uw roemberoofde daad. De dood is beter
        <l id=v2993>Voor ieder edelling dan &apos;t smaadvol leven.»<note place=apparatus lang=la><ab type=lineNumRef><ref target=v2992>2992<hi>b</hi>&ndash;93</ref></ab> Turpe comitatui virtutem principis non adaequare. Iam vero infame in omnem vitam ac probrosum superstitem principi suo ex acie recessisse. Tacitus, Germ. 14.</note>
</lg>


<p><figure id=p292 rend="image(images/o292.png)">
<figDesc>Ornament.</figDesc>
</figure>


<divGen type=apparatus>



<pb n=293 id=pb293>
<div1 id=ch40 n=XL>
<head>XL.</head>

<lg>
        <l id=v2994>Alsdan beval hij, &apos;t kampbedrijf te konden
        <l id=v2995><ab type=lineNum>2995</ab> Bergopwaarts langs de zeekaap naar het landgoed<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v2995>2995</ref></ab> <hi>het landgoed</hi>: Beowulfs hof.</note>,
        <l id=v2996>Alwaar &apos;t gevolg der mannen heel den morgen
        <l id=v2997>Angstvallig nederzat, de schildbezitters,
        <l id=v2998>In twijfel tusschen deze twee: den doodsdag
        <l id=v2999>Ofwel de wederkomst des dierbren konings.
        <l id=v3000><ab type=lineNum>3000</ab> Geenszins verheelde &apos;t nieuws, het ongehoorde,
        <l id=v3001>Die<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3001>3001</ref></ab> <hi>die</hi>: een bode.</note> over &apos;t strandgebergte kwam gestoven,
        <l id=v3002>Maar voegde toe aan allen volgens waarheid:
        <l id=v3003>«Nu is de wenschvervuller van de Weders,
        <l id=v3004>De vorst der Gooten vastgeboeid op &apos;t doodsbed,
        <l id=v3005><ab type=lineNum>3005</ab> Bewoont de lijkstee door des monsters daden.
        <l id=v3006>Aan zijne zijde rust de lijfbelager,
        <l id=v3007>Zieltogend door den dolksteek. Met den degen
        <l id=v3008>Vermocht hij niet den worm te slaan een wonde,
        <l id=v3009>&apos;t Zij min of meer. Wiglaf, de zoon van Wichstan,
        <l id=v3010><ab type=lineNum>3010</ab> Zit over Beowulf, de eene ridder boven
        <l id=v3011>Den levenloozen heen; hij houdt de lijkwacht<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v3011>3011</ref></ab> <hi>hij houdt de lijkwacht</hi>: Vgl. v. <ref target=v448>448</ref> volgens Oudgermaansch gebruik.

<p>De oude gebruiken houden vooral bij sterfgevallen stand; zoo bestaat deze gewoonte nog in Hollandsch Limburg, waar de buren &apos;s nachts bij het lijk blijven waken.</note>
        <pb n=294 id=pb294><l id=v3012>Bij deze dooden, voor den vriend en vijand.
        <l id=v3013>Nu staat een oorlogstijd den stam te wachten,
        <l id=v3014>Wanneer de val des vorsten aan de Franken
        <l id=v3015><ab type=lineNum>3015</ab> En Friezen wordt bekend gemaakt in &apos;t wijde.
        <l id=v3016>De vijandschap, de harde, met de Hugen<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3016>3016</ref></ab> De oorlog met de Franken of Friezen wordt hier voor de vierde maal in herinnering gebracht.</note>
        <l id=v3017>Was dan ontstaan, toen Hyglac kwam gestevend
        <l id=v3018>Met eene legervloot naar &apos;t land der Friezen,
        <l id=v3019>Alwaar hem velden in &apos;t gevecht de Franken
        <l id=v3020><ab type=lineNum>3020</ab> En met geweld door overmacht bewerkten,
        <l id=v3021>Dat zwichten moest de staalomgorde strijder
        <l id=v3022>En zonk in zijne schaar. Niet zou de heerscher
        <l id=v3023>Nog schatten aan de krijgstrawanten schenken.
        <l id=v3024>Sinds werd ons Merewingers gunst<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3024>3024</ref></ab> <hi>Merewingers gunst</hi>: de koning der Franken. Naklank der geschiedenis.</note> geweigerd.
        <l id=v3025><ab type=lineNum>3025</ab> Ook hoop ik in &apos;t geheel geen vrede of vriendschap
        <l id=v3026>Van &apos;t Zwedenvolk. Het was toch verre ruchtbaar,
        <l id=v3027>Dat Ongentheow aan Hadcyn, zoon van Hredel,
        <l id=v3028>Het leven bij het Ravenbosch<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3028>3028</ref></ab> <hi>het Ravenbosch</hi>: eene dichterlijke benaming, volgens Bugge.</note> ontrukte,
        <l id=v3029>Alwaar in overmoed der Gooten mannen
        <l id=v3030><ab type=lineNum>3030</ab> Het eerst de Schilfings hadden aangeschonden<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3029>3029&ndash;30</ref></ab> De Gooten hadden eenen inval gedaan in Zweden.</note><ref target=n77 type=endnoteref>77</ref>.
        <l id=v3031>Doch schielijk schonk hem<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3031>3031</ref></ab> <hi>hem</hi>: Hadcyn, de Goot.</note> Ochters oude vader<note place=apparatus><hi>Ochters oude vader</hi>: Ongentheow, de Zweed.</note>
        <l id=v3032>Den tegenhouw, de grijze, grimvervulde;
        <l id=v3033>Hij velde neer den watervoogd, bevrijdde
        <l id=v3034>Zijn vrouwe<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v3034>3034</ref></ab> <hi>zijn vrouwe</hi>: Elan, zooals aangenomen wordt, de dochter van den Denenkoning Healfdeen. Vgl. v. <ref target=v63>63</ref>.

<p>Hadcyn moet haar dus hebben gevangen genomen.</note> hij, de grijze, zijne gade,
        <l id=v3035><ab type=lineNum>3035</ab> Beroofd van goudsieraden, Ochters moeder
        <l id=v3036>En Onela&apos;s; hij zette zijn belagers
        <pb n=295 id=pb295><l id=v3037>Toen na, tot zij, beroofd van hunnen rijksvorst,
        <l id=v3038>Ter nauwernood het Ravenbosch bereikten.
        <l id=v3039>Alsdan omsloot hij de aan het zwaard ontslipten
        <l id=v3040><ab type=lineNum>3040</ab> Met een geweldig heer, de wondverzwakten,
        <l id=v3041>En dreigde heel den nacht het arme hoopje
        <l id=v3042>Herhaald met wee. Hij sprak het uit, hij wilde
        <l id=v3043>Hen met den morgen door het lemmer dooden,
        <l id=v3044>Door &apos;t galghout velen, tot der vogels vreugde.<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v3042>3042&ndash;44</ref></ab> Hij wilde hen in &apos;t gevecht dooden door het zwaard en de overgeblevenen ophangen.

<p>Deze verzen gaan mank; Bugge vult aan: Hij zeide, dat hij met den morgen door de snede van het zwaard hen wilde dooden, en voor eenigen galghouten in het bosch kappen en hen er aan hangen tot vreugde der vogels.</note>
        <l id=v3045><ab type=lineNum>3045</ab> Doch troost verscheen opnieuw bij &apos;t daggeschemer
        <l id=v3046>Den hopeloozen<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3046>3046</ref></ab> <hi>den hopeloozen</hi>: den Gooten.</note>, toen zij Hyglacs horen,
        <l id=v3047>Der trompen klank vernamen, nu de kloeke
        <l id=v3048>Kwam aangerukt op &apos;t spoor der ridderschare.
</lg>


<p><figure id=p295 rend="image(images/o252.png)">
<figDesc>Ornament.</figDesc>
</figure>


<divGen type=apparatus>



<pb n=296 id=pb296>
<div1 id=ch41 n=XLI>
<head>XLI.</head>

<lg>
        <l id=v3049>Nu was het bloedig spoor in &apos;t wijde zichtbaar
        <l id=v3050><ab type=lineNum>3050</ab> Van Zweed en Goot, het zwaardgestorm der mannen,
        <l id=v3051>Hoe onderling de weerbren &apos;t kampvuur wekten.
        <l id=v3052>Nu stapte heen de stoute<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3052>3052</ref></ab> <hi>de stoute</hi>: Ongentheow moest den terugtocht aanvaarden.</note> met de makkers,
        <l id=v3053>De ontroostbre grijs, om op den burcht te trekken;
        <l id=v3054>Nu toog de heerscher Ongentheow ter hoogte.
        <l id=v3055><ab type=lineNum>3055</ab> Hij had &apos;t gevecht van Hygelac ervaren<ref target=n78 type=endnoteref>78</ref>,
        <l id=v3056>Des stouten strijdgeweld. Hij telde weinig
        <l id=v3057>Op tegenstand, dat hij vermocht te stuiten
        <l id=v3058>Het varensvolk<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3058>3058</ref></ab> <hi>het varensvolk</hi>: de Gooten.</note>, of voor de zeebezeilers
        <l id=v3059>Zijn goed te schutten met zijn kroost en gade;
        <l id=v3060><ab type=lineNum>3060</ab> En dicht bij zijnen aardwal<ref target=n79 type=endnoteref>79</ref> dook weer de oude.
        <l id=v3061>Vervolging werd verklaard aan &apos;t volk der Zweden,
        <l id=v3062>En Hygelac ter hand gesteld hun standaard<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3062>3062</ref></ab> <hi>hun standaard</hi>: deze werd nu buit gemaakt op de Zweden.</note>.
        <l id=v3063>Zij<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3063>3063</ref></ab> <hi>Zij</hi>: de Gooten.</note> stapten over hun<note place=apparatus><hi>hun</hi>: de Zweden.</note> versterkte stelling<ref target=n80 type=endnoteref>80</ref>.
        <l id=v3064>Nu drongen Hredels drommen<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3064>3064</ref></ab> <hi>Hredels drommen</hi>: de Gooten. In den tekst: de Hredlingen; Hredel zelf was immers gestorven.</note> naar de schildspits<ref target=n81 type=endnoteref>81</ref>.
        <l id=v3065><ab type=lineNum>3065</ab> Aldaar werd Ongentheow tot staan gedwongen,
        <l id=v3066>De grijsgelokte, door der zwaarden lemmer;
        <l id=v3067>Zoodat de volksbeheerscher had te dulden
        <pb n=297 id=pb297><l id=v3068>&apos;t Geweld alleen van Eofor.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3068>3068<hi>a</hi></ref></ab> dit ziet op de ontknooping.</note> Woedend tastte
        <l id=v3069>Hem<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3069>3069</ref></ab> <hi>hem</hi>: Ongentheow.</note> Wulf<note place=apparatus><hi>Wulf</hi>: Eofors broeder; beiden zijn Gooten.</note> aan, zoon van Wanred, met het wapen,
        <l id=v3070><ab type=lineNum>3070</ab> Dat door den strook het bloed ontsprong in stroomen
        <l id=v3071>Vanonder &apos;t hoofdhaar. Doch hij bleek niet bloode
        <l id=v3072>De grijze Schilfing, maar hij loonde schielijk
        <l id=v3073>Den doodelijken slag op slimmer wijze,
        <l id=v3074>Zoodra zich hemwaart had gekeerd de koning.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3074>3074</ref></ab> Zoodra de Zwedenkoning Ongentheow zich omgekeerd had naar Wulf, die hem dezen slag had toegebracht.</note>
        <l id=v3075><ab type=lineNum>3075</ab> Niet kon de kampgewende zoon van Wanred<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3075>3075</ref></ab> <hi>zoon van Wanred</hi>: Wulf.</note>
        <l id=v3076>Den ouden held een tegenhouw bestemmen,
        <l id=v3077>Want deze hieuw hem eerder stuk den helmkam
        <l id=v3078>Op &apos;t hoofd, dat hij genoodzaakt was te nijgen
        <l id=v3079>Met bloed bevlekt en op den bodem bonsde.
        <l id=v3080><ab type=lineNum>3080</ab> Niet was hij toch bestemd om reeds te sterven,
        <l id=v3081>Schoon hem de wonde sloeg, genas hij weder<ref target=n82 type=endnoteref>82</ref>.
        <l id=v3082>Dan Eofor liet, de forsche leenman Hyglacs,
        <l id=v3083>Het breede zwaard, toen nederzeeg zijn broeder,
        <l id=v3084>De aloude reuzenkling, den helm, hun kunstwerk<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3084>3084</ref></ab> <hi>hun kunstwerk</hi>: der reuzen kunstwerk.</note>,
        <l id=v3085><ab type=lineNum>3085</ab> Inbreken boven op de schildverschansing.
        <l id=v3086>Toen zonk de vorst, de leidsman van de volken;
        <l id=v3087>Hij was ter dood gewond. Er waren velen
        <l id=v3088>Die zijnen broer verbonden, ras hem rechtten,
        <l id=v3089>Daar &apos;t hun<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3089>3089</ref></ab> <hi>hun</hi>: aan de Gooten.</note> was toegevallen &apos;t veld te houden.
        <l id=v3090><ab type=lineNum>3090</ab> Terwijl beroofde de eene ridder d&apos;andren,<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v3090>3090</ref></ab> Eofor beroofde Ongentheow.

<p>Daar de strijd met de Franken en Friezen op verschillende plaatsen van het gedicht verhaald wordt, zullen wij hier al die gegevens samenvatten, ten einde door een duidelijk overzicht alle verwarring te voorkomen.

<pb><p><hi>Oorlog met de Franken of Friezen.</hi>

<p>Hygelac had over zee eenen strooptocht in Friesland gedaan; hij sneuvelde in den strijd en de Franken maakten zich van zijn kostbaar halskleinood meester. <ref target=ch19>XIX</ref>.

<p>Toen Hygelac in Friesland sneefde, ontsnapte Beowulf, met dertig schilden op den arm, door in &apos;t water te springen, nadat hij al zijne Frankische aanranders had verslagen. <ref target=ch33>XXXIII</ref>.

<p>Beowulf doodt den Frank Däghrefn met de vuist, zoodat deze in de onmogelijkheid gesteld wordt, om Beowulfs krijgssieraden aan den Franken- of Friezenkoning te brengen. <ref target=ch35>XXXV</ref>.

<p>Hygelac was met eene vloot naar Friesland gestevend, waar hij bezweek onder de overmacht der Franken. Sinds dien tijd bestond er vijandschap tusschen Gooten en Franken. <ref target=ch40>XL</ref>.

<p><hi>Oorlog met de Zweden.</hi>

<p>Deze barstte tweemaal uit, eerst bij den dood van Hredel, en later bij de opname van de Zweedsche ballingen door Heardred.

<p><hi>Eerste oorlog</hi>:

<p><ref target=ch35>XXXV</ref>. Na Hredels dood breekt de oorlog met de Zweden uit. Ochter en Onela doen invallen bij Hreosnaberg. Dit wreken Hadcyn en Hygelac, ofschoon de eerste bij &apos;t Ravenbosch het leven laat. Hygelac wreekt op Ongentheow Hadcyns dood, doordat Eofor Ongentheow velt.

<p><ref target=ch40>XL</ref>, <ref target=ch41>XLI</ref>. Verhaal van den bode:

<p>De Gooten onder Hadcyn hadden de Zweden aangevallen (<ref target=v3029>3029</ref>). Ongentheow schonk aan Hadcyn den tegenslag, doodde hem en bevrijdde zijne eigen gade (<ref target=v3030>3030</ref> vlg.); hij zette de Gooten na (<ref target=v3036>3036</ref>), die zich in het Ravenbosch verscholen (<ref target=v3038>3038</ref>). Daar omsingelde hij hen (<ref target=v3039>3039</ref>) en bedreigde hen den ganschen nacht (<ref target=v3041>3041</ref> vlg.). &apos;s Morgens daagt Hygelac op, om de Gooten te ontzetten (<ref target=v3045>3045</ref>); een gevecht heeft plaats (<ref target=v3049>3049</ref> vlg.); Ongentheow moet wijken (<ref target=v3052>3052</ref>) en trekt zich terug bij zijne verschansing (<ref target=v3060>3060</ref>). De Gooten vervolgen hem (<ref target=v3061>3061</ref>), maken zijnen standaard buit (<ref target=v3062>3062</ref>) en trekken over de versterkte stelling, welke de Zweden verlaten hebben (<ref target=v3063>3063</ref>). Zij brengen Ongentheow tot staan (<ref target=v3065>3065</ref>). Wulf wondt Ongentheow (<ref target=v3069>3069</ref> vlg.), doch wordt door dezen buiten gevecht gesteld (<ref target=v3071>3071</ref> vlg.). Eofer, Wulfs broeder, doodt nu Ongentheow (<ref target=v3082>3082</ref> vlg<corr>.</corr>) en berooft hem van zijne wapenrusting (<ref target=v3090>3090</ref>). Wulf wordt door zijne makkers opgericht en verbonden. De Zweden hadden het veld moeten ruimen.

<pb><p><hi>Tweede oorlog</hi>:

<p><ref target=ch31>XXXI</ref>. Heardred, zoon van Hygelac, valt in den oorlog met de Zweden, en Beowulf beklimt den troon.

<p><ref target=ch33>XXXIII</ref>. Heardred ontvangt de zonen Ochters, Eánmund en Eádgils, die tegen Onela, koning der Zweden, waren opgestaan. Onela doet een inval in &apos;t land der Gooten en doodt Heardred; hij laat Beowulf den troon beklimmen.

<p>Later, maar deze <hi>derde</hi> krijgstocht wordt slechts ter loops aangestipt, wreekt Beowulf Heardreds dood door Eádgils te ondersteunen, die Onela van &apos;t leven berooft.</note>
        <pb n=298 id=pb298><l id=v3091>Ontrukte aan Ongentheow zijn ijzerrusting,
        <l id=v3092>Het harde zwaard met greep, den helm benevens
        <l id=v3093>En bracht aan Hygelac des grijzen heertuig.
        <l id=v3094>Die nam den tooi en zei hem toe vriendschaplijk
        <l id=v3095><ab type=lineNum>3095</ab> Een loon met zijne liên en deed diensvolgens.
        <pb n=299 id=pb299><l id=v3096>Het kampgestorm vergold de Gootenkoning<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3096>3096</ref></ab> <hi>de Gootenkoning</hi>: Hygelac.</note>,
        <l id=v3097>Hij Hredels zoon, zooras hij &apos;t huis bereikte,
        <l id=v3098>Aan Wulf en Eofor met onmeetbre schatten.
        <l id=v3099>Aan ieder hunner schonk hij honderdduizend<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3099>3099</ref></ab> <hi>honderd duizend</hi>. Vgl. v. <ref target=v2252>2252</ref>.</note>
        <l id=v3100><ab type=lineNum>3100</ab> Aan landerijen, met gedraaide ringen.
        <l id=v3101>Niet onderwond zich eenig man ter wereld
        <l id=v3102>Dat loon te laken<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v3101>3101</ref></ab> Niemand schatte het loon te gering.

<p>In de Noordsche sage wordt door <hi>Hrolf Kraki</hi> dezelfde belooning toegekend als hier door Hygelac. Bugge.</note>, sedert zij de lofdaad
        <l id=v3103>Voldongen hadden. Ook bedacht hij Eofor
        <l id=v3104>Alsdan met zijne dochter<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v3104>3104</ref></ab> <hi>met zijne dochter</hi>: Het is moeilijk aan te nemen, dat Hygelac, die gezegd wordt nog jong te zijn (Vgl. v. <ref target=v2020>2020</ref>), reeds eene huwbare dochter zou gehad hebben. Müllenhoff stelt te recht deze verzen op rekening van den inlasscher. Wanneer hij nochtans zegt, dat Hygelac en Beowulf van denzelfden leeftijd moeten zijn, dan kan ik hem geen gelijk geven.</note>, met zijn ééne,
        <l id=v3105><ab type=lineNum>3105</ab> Den pronk van &apos;t hof, tot pand van zijne hulde.
        <l id=v3106>Ziedaar de veete en vijandschap, den doodshaat
        <l id=v3107>Van &apos;t krijgervolk; waarom ik vreeze koester,
        <l id=v3108>Dat ons bestoken zal der Zweden strijdmacht,
        <l id=v3109>Wanneer zij zullen hooren, dat de heerscher
        <l id=v3110><ab type=lineNum>3110</ab> Van &apos;t leven is beroofd, die land en schatten
        <l id=v3111>Weleer behoedde tegen haatgezinden,
        <l id=v3112>De dappre Schyldings na den dood der helden<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3112>3112</ref></ab> die de dappre Schyldings behoedde enz. Dit vers slaat op Beowulfs tocht naar Hrodgar; de gedoode helden zijn Grendels slachtoffers.</note><ref target=n83 type=endnoteref>83</ref>;
        <pb n=300 id=pb300><l id=v3113>Die voorstond &apos;t nut des volks en nog daarboven
        <l id=v3114>Het ridderwerk volbracht. Het ware &apos;t beste,
        <l id=v3115><ab type=lineNum>3115</ab> Ons thans te haasten<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3115>3115</ref></ab> <hi>ons thans te haasten</hi>: die aanbeveling van den bode komt wel wat laat.</note>, om den volksbeheerscher
        <l id=v3116>Te zien en naar de branduitvaart<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3116>3116</ref></ab> <hi>branduitvaart</hi>: plechtige optocht naar den brandstapel.</note> te brengen,
        <l id=v3117>Dengene die met ringen ons bedeelde.
        <l id=v3118>Geen enkel stuk alleen zal met den stoute
        <l id=v3119>Verteeren; maar daar ligt die schat van tooisels,
        <l id=v3120><ab type=lineNum>3120</ab> Het reuzig goud zoo koen gekocht, die ringen
        <l id=v3121>Ten laatste nog, betaald met eigen leven:
        <l id=v3122>De vlamme zal &apos;t verzwelgen, &apos;t vuur bedekken;<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3118>3118&ndash;22</ref></ab> de heele schat en niet een enkel deel ervan zal met hem op den brandstapel gelegd worden. Wij zullen later zien, dat de heele schat in den lijkheuvel begraven werd.</note>
        <l id=v3123>De man geen tooisels dragen tot gedachtnis;
        <l id=v3124>Geen ringsieraad de jente jonkvrouw hebben
        <l id=v3125><ab type=lineNum>3125</ab> Om haren hals, maar deze zal rouwzinnig,
        <l id=v3126>Van &apos;t goud beroofd, wel meer dan eene reize
        <l id=v3127>Het vreemde land betreên, nu &apos;s legers leidsman<note place=apparatus lang=en><ab type=lineNumRef><ref target=v3124>3124&ndash;27</ref></ab> Perhaps a glee-maiden is maint, who, having lost her patron, is compelled to wander abroad<corr>.</corr> <hi>Thorpe.</hi></note>
        <l id=v3128>&apos;t Gelach aflegde, vreugd en vroolijk drijven.
        <l id=v3129>Hierom wordt menig speer, de morgenklamme<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3129>3129</ref></ab> <hi>de morgenklamme</hi>: vochtig na nachtelijke tochten. In andere woorden: Beowulfs dood zal oorlog na zich sleepen.</note>,
        <l id=v3130><ab type=lineNum>3130</ab> Door vuisten vastgekneld, omhoog geheven
        <l id=v3131>Met handen. Geenszins zal het harpgefluister
        <l id=v3132>De dappren wekken, maar de donkre rave
        <l id=v3133>Zal, vlammend over dooden, veel verhalen,
        <l id=v3134>Den arend melden, hoe het maal haar meeviel,
        <l id=v3135><ab type=lineNum>3135</ab> Toen zij de riffen met den wolf beroofde.»<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3131>3131&ndash;35</ref></ab> Hoogst dichterlijke, echt Noordsche beschrijving<corr>.</corr></note>
        <l id=v3136>Zoo zei de koene strijder<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3136>3136</ref></ab> <hi>de koene strijder</hi>: de bode. Vgl. <ref target=v2994>2994</ref> vlg.</note> nare konde
        <pb n=301 id=pb301><l id=v3137>En geenszins loog hij nopens lot en woorden.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3003>3003&ndash;3137</ref></ab> Müllenhoff ziet er het werk van den interpolator in.</note>
        <l id=v3138>Nu rees de ridderstoet; zij trokken treurig<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3137>3137</ref></ab> Er brak derhalve oorlog uit na Beowulfs dood. Om dit te beweren, moet de dichter het oog gehad hebben op epische liederen.</note>
        <l id=v3139>In tranen badend onder &apos;t aargebergte<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3139>3139</ref></ab> <hi>aargebergte</hi>: adelaarsgebergte, <hi>Earna-naes</hi>, in &apos;t land der Gooten; het is weer eene dichterlijke benaming, volgens Bugge. <hi>onder</hi>: aan den voet.</note>,
        <l id=v3140><ab type=lineNum>3140</ab> Het wonder waar te nemen. Daar ontdekten
        <l id=v3141>Ze op &apos;t leger in het zand den levenlooze,
        <l id=v3142>Dengene die hun vroeger ringen gunde.
        <l id=v3143>Zoo was gedaagd de doodsdag voor den dappre,
        <l id=v3144>Zoodat de wapenvorst, de heer der Weders,
        <l id=v3145><ab type=lineNum>3145</ab> Door wondren dood het leven had gelaten.
        <l id=v3146>Vervolgens zagen zij zeldzamer schouwspel<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3146>3146&ndash;47</ref></ab> <hi>zeldzamer schouwspel</hi>: dan dat van den gesneuvelden vorst.</note>:
        <l id=v3147>Den reuzenworm, den woestaard nederliggend
        <l id=v3148>Daar op den bodem tegenover Beowulf.<ref target=n84 type=endnoteref>84</ref>
        <l id=v3149>De vlammendraak, de stugge dreiggestalte,
        <l id=v3150><ab type=lineNum>3150</ab> Was door het vuur gezengd. Hij was wel vijftig
        <l id=v3151>Voetmaten lang op &apos;t leger. Hij vermeide
        <l id=v3152>Zich met den nachtstond in &apos;t genot der luchten<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3152>3152</ref></ab> <hi>&apos;t genot der luchten</hi>: genotvolle lucht.</note>
        <l id=v3153>En zeeg dan weder neer en zocht de holte,
        <l id=v3154>Nu lag hij neder, door den dood gekluisterd;
        <l id=v3155><ab type=lineNum>3155</ab> Hij had het eind van &apos;t holverblijf genoten.
        <l id=v3156>Daar stonden kruiken nevens hem en kroezen;
        <l id=v3157>Er lagen schalen met onschatbre zwaarden,<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3156>3156&ndash;57</ref></ab> Dit moeten de door Wiglaf gehaalde kostbaarheden zijn, want het lijk van den draak lag buiten de schatkamer, daar de kamp vóór den ingang had plaats gegrepen. Vgl. <ref target=v3213>3213</ref> vlg.</note>
        <l id=v3158>Verroest, doorknaagd, gelijk zij daar al rustten
        <l id=v3159>In &apos;t ingewand der aard sinds duizend winters<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3159>3159</ref></ab> <hi>duizend winters</hi>: niet letterlijk op te vatten, daar de draak er <pb>slechts 300 jaar gehuisvest was; <hi>duizend</hi> wordt hier overdrachtelijk gebezigd voor een onbepaald groot aantal jaren.</note>.
        <pb n=302 id=pb302><l id=v3160><ab type=lineNum>3160</ab> Alstoen<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3160>3160</ref></ab> <hi>Alstoen</hi>: toen de schat in den grond geborgen werd. Vgl. v. <ref target=v2290>2290</ref>. Dat er een vloek op het goud rust, zien wij ook in de Nibelungen.</note> werd deze reuzig groote rijkdom,
        <l id=v3161>Het goud der voortijdsmenschen, met een toover
        <l id=v3162>Omstrikt, dat niemand raken mocht de ringzaal;
        <l id=v3163>Tenzij dan God, de ware zegekoning,
        <l id=v3164>(Hij is des stervlings steun) aan wien hij wilde
        <l id=v3165><ab type=lineNum>3165</ab> Het had vergund den goudschat op te breken,
        <l id=v3166>Juist zulk een, als hem docht te zijn het voegzaamst.
</lg>


<p><figure id=p302 rend="image(images/o302.png)">
<figDesc>Ornament.</figDesc>
</figure>


<divGen type=apparatus>



<pb n=303 id=pb303>
<div1 id=ch42 n=XLII>
<head>XLII.</head>

<lg>
        <l id=v3167>Zoo hadden dit tot op den dag des oordeels<ref target=n85 type=endnoteref>85</ref>
        <l id=v3168>De hooggeroemde heerschers<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3168>3168</ref></ab>: <hi>de hooggeroemde heerschers</hi>: Vlg. v. <ref target=v2289>2289</ref>.</note> diep betooverd,
        <l id=v3169>Die &apos;t hier verscholen, dat hij schuld zou dragen
        <l id=v3170><ab type=lineNum>3170</ab> Aan &apos;t wanvergrijp, in &apos;t vloekverblijf gegrendeld,
        <l id=v3171>In hellekluisters vastgeklonken worden,
        <l id=v3172>Bezwaard met zonden, die de plaats zou plundren.
        <l id=v3173>Nu was het klaar, dat niet de kamp beklijfde:
        <l id=v3174>Aan hem<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3174>3174</ref></ab> <hi>Aan hem</hi>: aan den draak.</note>, die wederrechtig in den rotswand
        <l id=v3175><ab type=lineNum>3175</ab> De have had bewaard, (hem had de wachter<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3175>3175</ref></ab> <hi>hem had de wachter</hi>: de wachter of draak had hem alleen nl. Beowulf eerst gedood. De zin is: de vloek werd bewaarheid; de draak had Beowulf gedood, maar hij zelf liet er ook het leven.</note>
        <l id=v3176>Alleen vooreerst gedood) nu dat de veete
        <l id=v3177>Met kracht gewroken was. Het is iets wonders,
        <l id=v3178>Wáár &apos;t wezen zal, wanneer een wapenkrijger,
        <l id=v3179>Een krachtberoemde, &apos;t eind bereikt des levens;
        <l id=v3180><ab type=lineNum>3180</ab> Als langer niet de man de medehuizing
        <l id=v3181>Bewonen mag te zamen met de magen.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3177>3177<hi>b</hi>&mdash;81</ref></ab> &apos;t Is soms verwonderlijk, <hi>waar</hi>, <hi>op welke plaats</hi> een held moet sterven: men kan niet vooruit weten, waar men sterven zal.</note>
        <l id=v3182>En zoo gebeurde &apos;t Beowulf, als hij opzocht
        <l id=v3183>Den wachter van den berg, den strijd. Niet wist hij,
        <l id=v3184>Waardoor geschieden zou zijn levensscheiding.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3146>3146&ndash;85</ref></ab> Het springt in &apos;t oog, dat dit een inlapsel is. Müllenhoff merkt te recht aan, dat deze verzen de lamlendigste van het gansche gedicht zijn.</note>
        <pb n=304 id=pb304><l id=v3185><ab type=lineNum>3185</ab> Goudgierig was hij niet<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3184>3184&ndash;85</ref></ab> Volgens Ettmüller. Beowulf had den draak (goudbezitter) niet aangetast, om zijn goud machtig te worden, maar om <pb>het land te verlossen, want reeds vroeger zou hij volgaarne met den draak vriendschap gesloten hebben; dan was hij nu niet genoodzaakt geweest hem te bevechten. Volgens v. <ref target=v2349>2349</ref> <hi>was het strijdgeding vernieuwd</hi>; hieruit kan men veronderstellen, dat de draak voorheen al verwoestingen had aangericht. Hiermede schijnt mij v. <ref target=v3192>3192&ndash;95</ref> niet in <corr sic=tegenpraak>tegenspraak</corr>.</note>: hij had volgaarne
        <l id=v3186>Des goudbezitters gunst gezien te voren.<ref target=n86 type=endnoteref>86</ref>
        <l id=v3187>En Wiglaf nam het woord, de zoon van Wichstan:
        <l id=v3188>«Wel menigwerf om wille van een enkle
        <l id=v3189>Zal menig oorlogsman vervolging lijden,<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3188>3188&ndash;89</ref></ab> Ziet dit op de straf der lafaards, ofwel op toekomstige verwikkelingen met Franken en Zweden? Dit laatste komt mij het aannemelijkst voor.</note>
        <l id=v3190><ab type=lineNum>3190</ab> Als &apos;t ons nu overkomen is. Wij konden
        <l id=v3191>Den dierbren heer, den herder van de volken,
        <l id=v3192>Niet helpen met een raad: dat hij den hoeder
        <l id=v3193>Des gouds niet ging te lijf, maar dezen liever
        <l id=v3194>Zou laten rusten, waar hij lang verwijlde,
        <l id=v3195><ab type=lineNum>3195</ab> Zijn krocht bewonen tot het eind der wereld.
        <l id=v3196>Ons trof een harde lot. De kostbaarheden
        <l id=v3197>Zij zijn gezien en moeitevol bemeesterd.
        <l id=v3198>Te machtig was de buit, die mijn gebieder
        <l id=v3199>Er henen troonde. Ik heb getoefd daarbinnen,
        <l id=v3200><ab type=lineNum>3200</ab> In &apos;t ronde &apos;t al gezien, &apos;t sieraad der woning;
        <l id=v3201>Daar mij gegeven was, vergund de toegang,
        <l id=v3202>In &apos;t minste niet genoeglijk, in den aardwal.
        <l id=v3203>Ik greep in aller haast met beide handen
        <l id=v3204>Een groote reuzenvracht van keursieraden
        <l id=v3205><ab type=lineNum>3205</ab> En droeg ze weg van daar naar mijnen meester.
        <l id=v3206>Hij was alsnog bij leven, wijs, bewustvol.
        <l id=v3207>Veel zei in zorg de grijs. Hij liet u groeten
        <l id=v3208>En vroeg, dat gij den vriend een brandplaats stichtet,
        <l id=v3209>Een hoogen heuvel, volgens dezes daden,
        <l id=v3210><ab type=lineNum>3210</ab> Beroemd en rijzig; daar hij in het ronde
        <pb n=305 id=pb305><l id=v3211>Der mannen waardste kamper was ter wereld,
        <l id=v3212>Zoolang als hij genoot de burchtkleinooden.
        <l id=v3213>Welaan, nu voortgerept een tweede reize,
        <l id=v3214>Gezien en opgezocht de kunstverzaamling,
        <l id=v3215><ab type=lineNum>3215</ab> De wonderdingen onder deze wanden.
        <l id=v3216>Ik wijs den weg, dat gij nabij bewondert
        <l id=v3217>Genoegzaam ringen met het reuzig goudwerk.
        <l id=v3218>De lijkbaar sta gereed, bereid ter stonde,
        <l id=v3219>Als wij te voorschijn komen en vervolgens
        <l id=v3220><ab type=lineNum>3220</ab> Ons aller vorst, den dierbren man, vervoeren,
        <l id=v3221>Waar hij in &apos;s Heeren hoede lang zal wijlen.»
        <l id=v3222>De zoon van Wichstan liet vervolgens weten,
        <l id=v3223>De wapenstoute held, aan tal van strijders,
        <l id=v3224>Van landbezitters, dat zij tot den lijkbrand
        <l id=v3225><ab type=lineNum>3225</ab> De mutsaards brengen moesten uit de verte,
        <l id=v3226>De legerhoofden naar den goede<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3226>3226</ref></ab>: <hi>naar den goede</hi>: naar Beowulf.</note> henen.
        <l id=v3227>«Nu zal (bij &apos;t zwellen van de zwarte vlammen)
        <l id=v3228>Het vuur der oorlogslieden vorst verslinden,<ref target=n87 type=endnoteref>87</ref>
        <l id=v3229>Die dikwijls heeft getrotst den ijzerhagel,
        <l id=v3230><ab type=lineNum>3230</ab> Als krachtig voortgestuwd de storm der pijlen
        <l id=v3231>Heenbruiste boven eene schans van schilden,
        <l id=v3232>En, vliegensreede door zijn veeruitrusting,
        <l id=v3233>De schacht zijn diensten deed, den schicht vervolgde.»<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3232>3232&ndash;33</ref></ab> Als de werpspies het spoor volgde van den pijl; als gestreden werd.</note>
        <l id=v3234>Nu riep te zaam de wijze zoon van Wichstan
        <l id=v3235><ab type=lineNum>3235</ab> Uit &apos;s konings stoet de zeven beste strijders
        <l id=v3236>En trok in &apos;t moordvertrek<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3236>3236</ref></ab> <hi>in &apos;t moordvertrek</hi>: in de onderaardsche schatkamer.</note> als een van &apos;t achttal.
        <l id=v3237>Een fakkel hield er een der oorlogshelden
        <l id=v3238>In zijne hand, die aan het hoofd vooropging.
        <l id=v3239>Niet lag &apos;t aan &apos;t lot<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3239>3239</ref></ab> <hi>Niet lag aan &apos;t lot</hi>: De bestemming van den schat stond vast; <pb>hij moest met Beowulf ten deele verbrand en ten deele begraven worden; bijgevolg hoefde hij niet door het lot verdeeld te worden, zooals geschiedt bij eenen onbeheerden buit.</note> wie rooven zou den rijkdom,
        <pb n=306 id=pb306><l id=v3240><ab type=lineNum>3240</ab> Nu zonder hoeder hoegenaamd de helden
        <l id=v3241>Hem opgestapeld zagen in de stede,
        <l id=v3242>Daar rusten roestverweerd. Niet een dien &apos;t rouwde,
        <l id=v3243>Toen zij in allerijl naar buiten brachten
        <l id=v3244>Den kostbren schat.<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v3242>3242&ndash;44<hi>a</hi></ref></ab> Ik versta dit als volgt: niemand was droevig bij het zien van die schatten, welke zij zelven niet mochten bezitten.

<p>Dit zou pleiten voor hunne verkleefdheid aan Beowulf, dien zij, niettegenstaande hij het anders verzocht had, alles wilden meegeven.</note> Zij schoven mee het monster,
        <l id=v3245><ab type=lineNum>3245</ab> Den reuzenworm, langs &apos;t oeverrif en lieten
        <l id=v3246>Hem grijpen door de golf, der have herder,
        <l id=v3247>Omvangen door den vloed. Dan werd op wagens
        <l id=v3248>&apos;t Gewonden goudsieraad, het gansch ontelbre,
        <l id=v3249>Opeengehoopt, en naar de Walvischhoogte
        <l id=v3250><ab type=lineNum>3250</ab> De vorst gebracht, de grijze wapenvoerder.
</lg>


<p><figure id=p306 rend="image(images/o306.png)">
<figDesc>Ornament.</figDesc>
</figure>


<divGen type=apparatus>



<pb n=307 id=pb307>
<div1 id=ch43 n=XLIII>
<head>XLIII.</head>

<lg>
        <l id=v3251>Nu hoopten op den grond de Gootenhelden
        <l id=v3252>Een sterken stapel op, omhuifd met helmen,
        <l id=v3253>Met oorlogsschilden, schitterblanke pantsers;
        <l id=v3254>Als luidde zijne beê. Vervolgens legden
        <l id=v3255><ab type=lineNum>3255</ab> Ze in &apos;t midden neer den hoogvermaarden koning
        <l id=v3256>De droeve helden hunnen lieven heerscher.
        <l id=v3257>Daarop ontstaken op den berg<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3257>3257</ref></ab>: <hi>op den berg</hi>: op de walvischhoogte.</note> de strijders
        <l id=v3258>Den breedsten lijkenbrand. De houtwalm hief zich<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3258>3258</ref></ab> <hi>de houtwalm hief zich</hi>: het hoog opstijgen der vlam was een teeken, dat den afgestorvene des te meer eer in Walhalla zou te beurt vallen.</note>
        <l id=v3259>De zwarte boven smook, het vlamgezwirrel,
        <l id=v3260><ab type=lineNum>3260</ab> Doorkruist met kreten;&mdash;&apos;t windgewentel rustte&mdash;
        <l id=v3261>Totdat het had verheerd, de borst doorblakend,
        <l id=v3262>Het beendrenstel. Zij klaagden lustverstoken
        <l id=v3263>Hun hartekwaal, den dood des krijgerkonings.
        <l id=v3264>Ook zong alzoo de jonkvrouw<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v3264>3264</ref></ab> <hi>de jonkvrouw</hi>: Beowulfs bijslaap. Vgl. v. <ref target=v3124>3124</ref> vlg.

<p>Heur naar voorgevoel stemt overeen met de voorspelling van den bode.

<p>Cosijn wijst erop, dat hier geen sprake is van Beowulfs weduwe, zooals Socin aanneemt en ook Müllenhoff, die nochtans den inlasscher voor deze bijzonderheid verantwoordelijk stelt.</note> jammerspreuken
        <l id=v3265><ab type=lineNum>3265</ab> Om Beowulf, zij met saamgebonden lokken,
        <pb n=308 id=pb308><l id=v3266>Door zorgen aangezet. Zij zei genoegzaam,
        <l id=v3267>Dat zij de zure rampspoedsdagen duchtte,
        <l id=v3268>d&apos;Onmeetbren lijkenoogst, den angst der mannen,
        <l id=v3269>En hoon en hechtenis.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3264>3264&ndash;69</ref></ab> Vertaald volgens Bugge&apos;s aanvulling, want de tekst biedt tal van leemten aan.</note> Nu had de hemel
        <l id=v3270><ab type=lineNum>3270</ab> Den rook verzwolgen<ref target=n88 type=endnoteref>88</ref>. Op de rotskaap richtten
        <l id=v3271>De Wederlieden op een lijkenheuvel,
        <l id=v3272>Die rijzig was en breed, die in het wijde
        <l id=v3273>Zou zichtbaar wezen voor de zeebevaarders.
        <l id=v3274>In tiental dagen bouwden zij &apos;t gedenkstuk
        <l id=v3275><ab type=lineNum>3275</ab> Des slagberoemden, bij de rest des lijkbrands.
        <l id=v3276>Zij wierpen eenen wal erom, zoo deugdelijk
        <l id=v3277>Als &apos;t hoogst ervaren mannen konden vinden.
        <l id=v3278>Zij borgen ringen in den berg<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v3278>3278</ref></ab>: <hi>in den berg</hi>: in den grafheuvel.

<p>Men heeft groote schatten uit de noordsche grafsteden opgedolven. De rijkdom aan goud is in den oudsten tijd der ijzerperiode verrassend; in een later tijdperk komt meer zilver voor.

<p>Ons gedicht levert ons hier eene juiste en volledige beschrijving van de Oudgermaansche begraafplaatsen.

<p>Op de brandplaats, hier de walvischhoogte, werd een heuvel opgericht. Wapens, geliefkoosde voorwerpen en kostbaarheden werden den overledene meegegeven, somtijds ook slaven en huisdieren. Dikwijls werd het lijk op een in den heuvel ingesloten schip uitgestrekt. Een steenen wal omgaf somtijds het gansche.

<p>Evenals bij de Grieken en Romeinen mocht geen lijk onbegraven blijven liggen.

<pb><p lang=la>Quando rex jacebat in hac civitate, servabant eum XII homines de melioribus civitatis.

<p>Reeds ten tijde van Tacitus bestond er een adel bij de Germanen, welke eene zekere onderscheiding, doch geene voorrechten genoot.

<p>Cosijn wijst er op, dat Jornandes in de bekende beschrijving van Attila&apos;s begrafenis van eene soortgelijke plechtigheid gewaagt.

<p lang=la>«Nam de tota gente Hunnorum electissimi equites in eo loco, quo erat positus, in modum circensium cursibus ambientes, facta ejus cantu funereo.. referebant.» Cap<corr>.</corr> 16.</note> en tooisels,
        <l id=v3279>Al zulke sier als krijgsgezinde mannen
        <l id=v3280><ab type=lineNum>3280</ab> Ontvoerden uit de schatten kort te voren.
        <l id=v3281>Zij lieten de aard der helden tooi behouden,
        <l id=v3282>Het goud in &apos;t zand; alwaar het zit tot heden,
        <l id=v3283>Zoo nutteloos den mensch, gelijk voorhenen.
        <l id=v3284>Toen reden rond het graf de wapenwakkren,
        <l id=v3285><ab type=lineNum>3285</ab> Van de edelliên, van alle twaalf, de loten.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=v3284>3284&ndash;85</ref></ab> De zonen der twaalf voornaamste edellieden, welke laatsten, volgens <hi>Domesdaybook</hi>, de eerewacht des konings uitmaakten.</note>
        <pb n=309 id=pb309><l id=v3286>Zij wilden weder klagen, weer gewagen
        <l id=v3287>Van hunnen koning, weder spreuken konden
        <l id=v3288>En nopens hem verhalen al het goede.
        <l id=v3289>Zij roemden zijnen riddermoed, vermeldden
        <l id=v3290><ab type=lineNum>3290</ab> Zijn heldenfeiten, volgens hun vermogen,
        <l id=v3291>Als &apos;t past zijn vorst en vriend door &apos;t woord te prijzen,
        <l id=v3292>Te heugen in het hart, wanneer hij heenvaart,<note place=apparatus><ab type=lineNumRef lang=la><ref target=v3291>3291&ndash;92</ref></ab> Dolorem et tristitiam tarde ponunt; feminis lugere honestum est, viris meminisse. Tacitus. Germ. 27.</note>
        <l id=v3293>Wanneer hij zich ontledigt van het lichaam.
        <l id=v3294>Zoo rouwden om den dood des rijksgebieders
        <l id=v3295><ab type=lineNum>3295</ab> De Gootenhelden al, de haardgenooten.
        <l id=v3296>Zij zeiden, dat hij was der wereldvorsten,
        <l id=v3297>Der mannen mildste, &apos;t minzaamst voor de menschen,
        <l id=v3298>Het liefste voor het volk, het lofbegeerigst.<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=v3296>3296&ndash;98</ref></ab> Ziedaar het ideaal van den Germaanschen koning!

<p>Het zij mij hier vergund de aandacht in te roepen op eenige merkwaardige overeenstemmingen tusschen den Beowulf en de Westvlaamsche folklore, overeenstemmingen, welke ik aan de bereidwillige mededeeling van Dr. Gezelle te danken heb en welke aantoonen, dat de sage van Grendel eens inheemsch moet zijn geweest in Vlaanderen. Om niet te spreken van verscheiden Wvl. woorden, die eene merkwaardige overeenkomst toonen met het Angelsaksisch, kan ik met het volgende volstaan.

<p>De mede, die in de middeleeuwen in onze streken zeer verspreid was, zoodat in verschillende steden, o. a. te Leuven, er eene belasting op stond, wordt nu nog door het volk nabij de Vlaamsche kust gedronken en staat als zeer koppig bekend; sommige sparren behoorende tot het timmerwerk van de Vlaamsche huizen heeten <hi>hoornboom</hi>, <hi>hoornbalke</hi>, hetgeen aan Heorot doet denken; <hi>Grendele</hi>, <hi>Degrendele</hi> is nog zoo algemeen in Westvl. als <hi>Dendievel</hi>.

<p>Eindelijk wijst mijn geleerde berichtgever nog op de uitdrukking <hi>de duivel en zijn moer</hi>, die in Vlaanderen (en ook in Hollandsch Limburg) van algemeen gebruik is en aan Grendel en diens moeder herinnert.</note>
</lg>


<divGen type=apparatus>




<pb n=310 id=pb310>
<div1 id=finnsburg>
<head>De Bestorming van den Finnsburg.<note place=apparatus>Men herinnere zich, dat dit fragment de gebeurtenissen verhaalt, die de in het epos behandelde Finn-episode voorafgaan.</note></head>


<lg>
        <l id=vv1>Nu<ref target=n89 type=endnoteref>89</ref> hief hij aan de wapenjonge heerscher<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=vv1>1</ref></ab> <hi>de wapenjonge heerscher</hi>: Hnäf, volgens Bugge.

<p>Een der Deensche krijgers in Finnsburg moet bij het ontwaren van eenen schemer te midden der duisternis gevraagd hebben: Wordt het dag, vliegt een vuurdraak voorbij, of staat de burg in brand?

<p>De koning antwoordt eerst ontkennend op elk der drie punten en geeft daarna eene stellige uitkomst: De Friezen, wier wapens in het maanlicht glanzen, naderen om ons aan te vallen.</note>:
        <l id=vv2>«Niet daagt het in het Oost, niet vliegt er vuurdraak,
        <l id=vv3>Niet brandt de horentrans<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=vv3>3</ref></ab> <hi>de horentrans</hi>: de Finnsburg is, evenals Heorot, met een gewei bekroond.</note> van deze halle;
        <l id=vv4>Maar helden rukken aan met legerharnas,
        <l id=vv5><ab type=lineNum>5</ab> Gezwaaiden pijlboog; oorlogsvogels<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=vv5>5</ref></ab> <hi>oorlogsvogels</hi>: de pijlen. De tekst heeft <hi>vogels</hi> alleen; ten Brink ziet er geene beeldspraak in, maar de slagvogels: raaf en arend.</note> zingen;<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=vv4>4&ndash;5</ref></ab> vertaald naar Bugges verbeterden tekst.</note><ref target=n90 type=endnoteref>90</ref>
        <l id=vv6>Het bruin kuras rinkinkt, het kamphout<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=vv6>6</ref></ab> <hi>het kamphout</hi>: de houten lans met stalen punt.</note> klettert,
        <l id=vv7>&apos;t Schild antwoordt<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=vv7>7</ref></ab> <hi>&apos;t schild antwoordt</hi>: de Friezen slaan met hunne lansen op de schilden.</note> aan de schacht. Nu schijnt het maanlicht,
        <l id=vv8>Het volle, door de wolk, nu rijzen weedaân<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=vv8>8</ref></ab> <hi>weedaân</hi>: vijandelijkheden staan te gebeuren, waardoor zich de haat der Friezen zal uiten.</note>,
        <l id=vv9>Die dezen volkshaat tot volvoering brengen.
        <pb n=311 id=pb311><l id=vv10><ab type=lineNum>10</ab> Op! waakt nu allen op, gij mijne weerbren,
        <l id=vv11>Den lindebast<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=vv11>11</ref></ab> <hi>lindebast</hi>: schild.</note> gebeurd, gestreefd naar stoutheid,
        <l id=vv12>Gevochten aan de heerspits, weest heldhaftig!»
        <l id=vv13>Daar hief zich menig held, met goud behangen<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=vv13>13</ref></ab> <hi>met goud behangen</hi>: Bugge verwijst naar eenen tekst van Saxo, waarvolgens de arm met ringen werd bezwaard, om des te forscher slagen toe te dienen.</note>,
        <l id=vv14>En gordde zich het zwaard; nu gingen deurwaarts
        <l id=vv15><ab type=lineNum>15</ab> Sigferd en Eaha, de onversaagde kampers,
        <l id=vv16>Zij togen &apos;t staal; Ordlaf en Gudlaf stapten
        <l id=vv17>Nu heen naar de andre deur, en Hengest zelve
        <l id=vv18>Hij volgde op &apos;t spoor.
                            <l id=vv18b rend="hemistich(Hij volgde op &apos;t spoor. )">De Strijd-Deen<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=vv18>18</ref></ab> de <hi>Strijd-Deen</hi>: Sigeferd.</note> stuurde Garulf<note place=apparatus><hi>Garulf</hi> is een Fries volgens Möller en Bugge.</note>
        <l id=vv19>Nu toe, dat deze dit doorluchtig leven,
        <l id=vv20><ab type=lineNum>20</ab> Zijn krijgssieraden niet bij de eerste reize
        <l id=vv21>Zou henendragen naar der halle deuren;
        <l id=vv22>Daar hij, de wapenstoute, &apos;t<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=vv22>22</ref></ab> <hi>hij</hi>: Sigeferd; <hi>het</hi>: Garulfs leven.

<p>Sigeferd daagt Garulf in spottende taal uit, om de deur, waar hij op post staat, aan te vallen.</note> wilde nemen.<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=vv18>18&ndash;22</ref></ab> zijn vertaald naar den door Bugge gewijzigden tekst.</note>
        <l id=vv23>Maar over allen heen en onverholen
        <l id=vv24>Vroeg deze dappre<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=vv24>24</ref></ab> <hi>deze dappre</hi>: Garulf.</note>, wie de deur bewaarde.
        <l id=vv25><ab type=lineNum>25</ab> «Mijn naam is Sigeferd, hernam de tweede,
        <l id=vv26>&apos;k Ben vorst der Secgen, ver gevierd een ridder,
        <l id=vv27>&apos;k Beleefde talrijk leed en sture strijden.
        <l id=vv28>U weggelegd is dit nu: wat van beide<note place=apparatus><p><ab type=lineNumRef><ref target=vv28>28</ref></ab> <hi>wat van beide</hi>: leed of harde kamp, als blijkt uit het voorgaande vers.

<p>Sigeferd laat hem bij wijze van galgenhumor de keus tusschen deze twee.

<pb><p>Deze verklaring van ten Brink schijnt mij aannemelijker dan die van Socin, welke bij <hi>swädher</hi> = <hi>utrumcunque</hi> onderverstaat «Schlimmes oder Gutes, Tod oder Leben.»</note>
        <l id=vv29>Gij zelve wenscht bij mij te komen zoeken.»
        <l id=vv30><ab type=lineNum>30</ab> Nu was het bij den wand gedreun des doodkamps,
        <pb n=312 id=pb312><l id=vv31>Nu moest het kille schild<ref target=n91 type=endnoteref>91</ref> ter hand des koenen,
        <l id=vv32>De beerhelm<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=vv32>32</ref></ab> <hi>de beerhelm</hi>: everhelm.</note> barsten. Heel de halle schokte;
        <l id=vv33>Totdat in dit gevecht het eerst ineenkromp
        <l id=vv34>Van al de krijgers Garulf, zoon van Gudlaf,
        <l id=vv35><ab type=lineNum>35</ab> En rondom dezen menigeen der dappren.
        <l id=vv36>Nu zwierf de rave zwierend om de lijken,<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=vv36>36</ref></ab> Bugges lezing is hier gevolgd.</note>
        <l id=vv37>Zij doolde zwart in &apos;t rond en donkerpluimig.
        <l id=vv38>Het zwaardgebliksem ging, of gansch de Finnsburg
        <l id=vv39>In lichter laaie stond. Nog nooit vernam ik,
        <l id=vv40><ab type=lineNum>40</ab> Dat beter bij der mannen kamp zich kweten
        <l id=vv41>En waardiger een zestig zegehelden,
        <l id=vv42>Noch dat goedgeefser borsten ooit vergolden
        <l id=vv43>De zoete mede, dan aan Hnäf de mannen.
        <l id=vv44>Vijf dagen vochten zij, dat van &apos;t gevolgschap
        <l id=vv45><ab type=lineNum>45</ab> Niet één er zeeg; maar zij de deur bezetten.
        <l id=vv46>Nu keerde weder een gewonde kamper<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=vv46>46</ref></ab> <hi>een gewonde kamper</hi>: een Fries, volgens Holtzmann en Möller.</note>;
        <l id=vv47>Hij zei, gebroken was &apos;t kuras, onbruikbaar
        <l id=vv48>Het strijdgewaad, en zijn helmet doorstoken.
        <l id=vv49>Dan vroeg hem fluks de herder van de volkschaar<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=vv49>49</ref></ab> <hi>de herder van de volkschaar</hi>: Finn, volgens Holtzmann en Möller.</note>,
        <l id=vv50><ab type=lineNum>50</ab> Of wél de kampers voeren bij hun wonden,
        <l id=vv51>Of niet de moed der jonge mannen naliet...<note place=apparatus><ab type=lineNumRef><ref target=vv51>51</ref></ab> Gedeeltelijk zoek geraakt vers, door Bugge hersteld.</note><ref target=n92 type=endnoteref>92</ref>
</lg>



<p><figure id=p312 rend="image(images/o312.png)">
<figDesc>Ornament.</figDesc>
</figure>


<divGen type=apparatus>


<pb n=313 id=pb313>
</body>
<back id=backmatter>
<div1 id=aanmerkingen type=Notes>
<head>AANMERKINGEN.</head>



<p>Vooraf zij opgemerkt, dat de cijfers naar Socins uitgave en niet meer naar de vertaling verwijzen.

<p>De vertaling in proza, welke ik soms toevoeg, is die volgens den tekst van Socin, tenzij het tegenovergestelde gezegd wordt.


<div2 n=1 id=n1>
<head>1</head>


<lg><lg lang=ang>
    <l>thenden wordum wéold wine Scyldinga,
    <l>leóf land-fruma <hi>lange âhte</hi>. 30&ndash;31.
</lg>

<lg>
    <l>Zoolang over de woorden (&apos;t bevel) beschikte de vriend der Schyldings,
    <l>de lieve landvorst lang (het gezag) bezat.
</lg></lg>


<p>Deze plaats heeft tot veel geschrijf en gewrijf aanleiding gegeven.

<p>Heyne zoekt het ontbrekend voorwerp van <hi lang=ang>âhte</hi> uit <hi lang=ang>wordum weóld</hi> van het vorige vers op te maken en vult aan: <hi lang=ang>geweald</hi>, <hi>gezag</hi>.

<p>Cosijn verandert <hi lang=ang>lange âhte</hi> in <hi lang=ang>lange thrâge</hi>: <hi>langen</hi> tijd.

<p>Regel 31 is dan eene voortzetting van «de eerste gedachte, dat de <hi lang=ang>wine Scyldinga</hi> reeds tijdens zijn leven de noodige beschikkingen voor zijne begrafenis genomen had. Daaraan werd vastgeknoopt de mededeeling, dat die regeering langen tijd geduurd heeft.»

<p>Dat nochtans Heynes «kühne Construction door geen enkel voorbeeld gestaafd wordt» kan ik niet zoo grif aannemen. Vgl. v. <ref target=v1003>1003</ref>:

<p><hi lang=ang>Nô thät ydhe bydh tô befleónne</hi> «dat zal niet gemakkelijk zijn te ontvluchten,» waar <hi>thät</hi> op een zelfst. naamw. <hi>dood</hi> moet slaan, dat uit voorafgaand <hi>aldres or-wêna</hi> is op te maken.

<pb n=314 id=pb314><p>Nochtans geef ik toe, dat op eene verminkte plaats als deze laatste niet veel te bouwen is.

<p>Andere verklaringen, b. v. die van Rieger, Bugge en Kluge, laat ik, daar zij mijn bestek te buiten gaan, in het midden.


<div2 n=2 id=n2>
<head>2</head>


<lg><lg lang=ang>
    <l>Thâ wäs on burgum Béowulf Scyldinga,
    <l>leóf leód-cyning, longe thrâge
    <l>folcum gefraege. 53&ndash;55.
</lg>

<lg>
    <l>Toen was op den burcht der Schyldingen Beowulf,
        <l rend="indent(2)">de lieve volkskoning, langen tijd
        <l rend="indent(2)">den volken vermaard.
</lg></lg>


<p>Beowulf <hi>leefde</hi> langen tijd op zijnen burcht en niet: hij was langen tijd vermaard, alsof hij het nu niet meer was.

<p><hi lang=ang>lange thrâge</hi> bepaalt beter <hi lang=ang>wäs</hi> dan <hi>gefraege</hi>, daarom plaats ik een komma na <hi lang=ang>thrâge</hi>.



<div2 n=3 id=n3>
<head>3</head>


<lg><lg lang=ang>
                      <l rend="indent(8)"><hi>sibbe</hi> ne wolde
    <l>widh manna hwone mägenes Deniga
    <l>feorh-bealo feorran, feó thingian. 154&ndash;56.
</lg>

<lg>
                    <l rend="indent(8)"><hi>Uit vriendschap</hi> wilde hij niet
    <l>tegenover iemand van de macht der Denen
    <l>het levenseuvel verwijderen, voor geld bijleggen.
</lg></lg>


<p><hi lang=ang>sibbe</hi> is instrumentalis. Nochtans is de vriendschap eerder het gevolg der verzoening dan wel de oorzaak.

<p>Daarom komt Bugges verklaring, die <hi lang=ang>sibbe</hi> als voorwerp beschouwt van <hi>wolde</hi> en een komma plaatst na <hi>Deniga</hi>, mij aannemelijker voor.


<div2 n=4 id=n4>
<head>4</head>


<lg lang=ang>
    <l>nê thaer naenig witena wênan thorfte
    <l>beorthre bôte tô banan folmum. 157&ndash;58.
</lg>

<p>Ik vertaal:

<lg>
    <l>Noch een der raden dorst er verwachten
</lg>

<p>Schitterender voldoening van den kant des moordenaars <pb n=315 id=pb315>door middel van de handen d. i. door het zwaard.

<p>Grein:

<lg lang=de>
    <l>Erwarten durfte da der Weisen keiner
    <l>des Mordes <hi>Sühngeld</hi> aus des Mörders Handen.
</lg>

<p><hi>Bôte</hi> is volgens hem <hi>zoengeld</hi> en schijnt dit ook te zijn voor Socin, daar hij ter plaatse: Leistung zur Sühne, Genugtuung, Tribut aanhaalt.

<p>Doch dan hebben wij slechts eene herhaling van <hi>feó thingian</hi>, en komt <hi>nê</hi> en <hi>beorhtre</hi> niet tot zijn recht.


<div2 n=5 id=n5>
<head>5</head>


<lg lang=ang>
    <l>nê his mynne wisse. 169.
</lg>

<p>(Grendel zou den Deenschen troon niet beklimmen ter oorzake van God) <hi>noch had hij daar lust toe</hi>.

<p>Zoo verklaart Wülcker, waarbij Cosijn zich aansluit.

<p>Socin: <hi>ook kende hij niet zijne (Gods) liefde</hi>, hetgeen, naar hij zelf bekent, stuitend is met het oog op 181&ndash;82, «<foreign lang=de>welcher Satz auch das Heidentum der Danen hervorhebt</foreign>.»


<div2 n=6 id=n6>
<head>6</head>


<lg><lg lang=ang>
    <l>fyrst fordh gewât. 210.
</lg>

<lg>
    <l>de tijd was verstreken.
</lg></lg>

<p>Ik open hier de <hi>parenthese</hi> naar &apos;t voorbeeld van Cosijn.


<div2 n=7 id=n7>
<head>7</head>


<lg lang=ang>
    <l>flota wäs on &ymacr;dhum,
    <l>bât <hi>under &bbar;eorge</hi>. 210&ndash;11.
</lg>

<p><hi lang=ang>Under beorge</hi> is niet <hi>onder</hi> den berg (Socin), maar <hi>bij</hi> den berg (Cosijn).


<div2 n=8 id=n8>
<head>8</head>


<lg lang=ang>
    <l>streámas wundon <hi>sund</hi> widh sande 212&ndash;13.
    <l>Die Stromflut wogte der Sund gen dem Sande. (Grein.)
</lg>

<p><hi lang=ang>sund</hi> is nom. en parallel met <hi lang=ang>streámas</hi>.

<p>Socin vat <hi lang=ang>sund</hi> verkeerdelijk als acc. op: «de stroomen wonden de zee tegen het zand.»


<div2 n=9 id=n9>
<head>9</head>


<lg><lg lang=ang>
    <l>thonne sägdon thät sae-lidhende,
    <l>thâ the gif-sceattas Geáta fyredon.
    <l><hi>thyder</hi> tô thance. 377&ndash;79.
</lg>

<pb n=316 id=pb316><lg>
    <l>toen zeiden dit zeevarenden,
    <l>die de kostgaven der Gooten brachten
    <l>daarheen (naar &apos;t land der Gooten) ten geschenke.
</lg></lg>

<p>Deze opvatting van Grundtvig wordt door Bugge niet aangenomen; immers ze doet onderstellen, dat de Gootische zeevaarders, die Hygelac geschenken brachten, eerst bij Hrodgars verblijfplaats aanlegden.

<p>Hij leest daarom in plaats van den gen. <hi>Geáta</hi> den dat. <hi>Geátum</hi>: zoodat het <hi>Deensche</hi> zeelieden waren, die aan de Gooten geschenken brachten.

<p>Cosijn verandert <hi lang=ang>thyder</hi> «daarheen» in <hi lang=ang>hyder</hi> «hierheen»; gevers en schippers zijn dan Gooten.

<p>Deze laatste verklaring veroorlooft ons, het hier vermelde feit met andere gebeurtenissen in verband te brengen; immers niets staat het vermoeden in den weg, dat deze geschenken voor Hrodgar werden aangevoerd, ter beslechting van de veete met de Wylfingen.


<div2 n=10 id=n10>
<head>10</head>


<lg lang=ang>
    <l>häbbe ic eác geâhsod, that se aeglaeca
    <l>for his won-h&ybreve;dum waepna ne rêccedh. 433&ndash;34.
</lg>

<p>Cosijn teekent hierbij aan: <hi lang=ang>waepna ne reccedh</hi> «hij geeft om geen wapens,» <hi lang=la>duplici sensu</hi>: hij, de vermetele, draagt geen wapen en vreest voor geen wapen, <hi>natuurlijk omdat hij zich onkwetsbaar gemaakt had door tooverspreuken</hi>.

<p>Dit «natuurlijk» wil er bij mij zoo maar niet in.

<p>Beowulf heeft vernomen, dat Grendel <hi>niet bang is</hi> voor wapens, maar dat geen wapen hem <hi>kan</hi> deren, omdat het door hem bezworen is, weet hij niet.

<p>Er bestaat toch een verschil tusschen: <hi>hij vreest geen wapen</hi> en <hi>hij heeft geen wapen te vreezen</hi>.

<p>Buitendien zou Beowulf in tegenspraak zijn met zijne eigen woorden 680:

<lg lang=de>
    <l>erschlagen will ich ihn drum mit dem Schwerte nicht
    <l>und so sein Alter kürzen, <hi>obwol ichs all so könnte</hi>. (Grein.)
</lg>

<p>Welk van beide plaatsen is dan onecht?

<p>Ten slotte zou 792&ndash;809 (vert. 808&ndash;22) ook geen genade kunnen vinden; wat het geval is bij Ettmüller en Müllenhoff<corr sic=.>,</corr> die deze verzen uitwerpen.

<pb n=317 id=pb317><p>Ettmüllers beweren: «<foreign lang=de>da Beowulf in seiner Heimat schon wusste, dass Grendel <hi>nichts von Waffen zu fürchten habe</hi>, so werden auch seine Begleiter das gewusst haben</foreign>» berust juist op die verkeerde opvatting van <hi lang=ang>waepna ne rêccedh</hi>. Beowulf wist dat niet en zijne makkers evenmin.

<p>Müllenhoffs redeneering schijnt mij geheel en al uit de lucht gegrepen. Hij zegt: «<foreign lang=de>792&ndash;809. Auch diese Verse sind schon von Ettmüller verworfen.</foreign>

<p lang=de>Beowulf sagt 680 f. «ich will ihn nicht mit dem schwerte hinstrecken und des lebens berauben, obgleich ich es sehr wohl <hi>könnte</hi>,» <hi lang=ang>theáh ic eal mäge</hi>. Nur um den waffenlosen Grendel nicht in ungleichem kampfe zu bestehen, will auch er nicht der waffen gegen ihn sich bedienen.» En hij vervolgt:

<p lang=de>«die annahme dieser verse 792&ndash;809, <hi>dass gegen Grendel mit waffen nichts auszurichten sei</hi>, weil er sich hiebfest gemacht hatte, ist daher ganz ungehörig.»

<p>Iets even «<foreign lang=de>ungehörig</foreign>» is wel Müllenhoffs lezing.

<p>De tekst zegt niet: Beowulfs makkers <hi>wisten</hi>, dat er met wapens bij Grendel geene eer in te leggen was, maar juist het tegendeel: <hi lang=ang>hîe thät ne wiston</hi>, zij wisten dat <hi>niet</hi>.

<p>De slotsom van deze uiteenzetting is, dat <hi lang=ang>waepna ne rêccedh</hi> enkel en alleen beduidt: <hi>Grendel vreest geen wapen</hi>, zoodat twee plaatsen gehandhaafd blijven, wier echtheid anders aan gegronden twijfel onderhevig zou zijn.


<div2 n=11 id=n11>
<head>11</head>


<lg lang=ang>
    <l>nâ thû mînne thearft
    <l>hafalan h&ymacr;dan, ac hê mê habban wile
    <l>dreóre fâhne, gif mec deádh nimedh. 445&ndash;47.
</lg>

<p>Vertaald volgens Thorpe en Cosijn; zoo komt de redegevende beteekenis van <hi lang=ang>ac</hi> = <hi>want</hi> beter uit.

<p>Socin denkt aan eene eerewacht, welke volgens de Angelsaksische wet aan den koning gegeven werd en dus ook aan Beowulf, die van koninklijken bloede was.

<p>Hij vertaalt diensvolgens: «gij hoeft met geene eerewacht mijn hoofd te hoeden,» iets waarvan de ongerijmdheid voor de hand ligt, daar Grendel het lijk zal meevoeren.


<div2 n=12 id=n12>
<head>12</head>


<lg><lg lang=ang>
    <l>nô thû ymb mînes ne thearft
    <l><hi>lîces feorme</hi> leng sorgian. 450&ndash;51.
</lg>

<pb n=318 id=pb318><lg lang=de>
                        <l rend="indent(8)">mir brauchst du nicht
    <l>um meines <hi>Leibes Nahrung</hi> langer dann zu sorgen. (Grein.)
</lg></lg>


<p>Evenzoo Socin, naar het voorbeeld van Bugge.

<p>De zin komt dus hierop neer: «ben ik dood dan hoeft gij mij den kost niet te geven.»

<p>Cosijn wijst er op, dat de oorzaak van Bugges dwaling gezocht moet worden «in de letterlijke opvatting van <hi>leng</hi> met een negatie. Beteekent dit «niet langer,» dan heeft Bugge gelijk... Maar <hi>ne-leng</hi> beduidt hier: <hi>geen oogenblik</hi><corr sic=".">,</corr> <hi>volstrekt niet</hi>.»


<div2 n=13 id=n13>
<head>13</head>


<lg lang=ang>
    <l><hi>for were-fyhtum</hi>, thû, wine mîn Beówulf,
    <l>ond for âr-stafum ûsic sôhtest. 457&ndash;58.
</lg>

<p>Cosijn verwerpt Bugges vermoeden <hi>waere ryhtum thû</hi>: door de verplichting, die de <hi>waêr</hi>, het verbond tusschen vorst en trawant (waêrgengea) oplegt, <hi>uit bondsverplichting</hi>.

<p>Daar hij voorloopig geene oplossing te gemoet ziet, berust ik met Socin bij de gissing van Grundtvig.


<div2 n=14 id=n14>
<head>14</head>


<lg><lg lang=ang>
                <l rend="indent(6)">thaer wäs häledha dreám,
    <l><hi>dugudh</hi> unl&ymacr;tel Dena ond Wedera. 497&ndash;98.
</lg>

<lg lang=de>
                <l rend="indent(6)">da war der Helden Jubel
    <l>und nicht wenig <hi>Männer</hi> der Wedern und der Dänen. (Grein.)
</lg></lg>


<p>Socin kent insgelijks aan <hi lang=ang>dugudh</hi> de beteekenis van <hi>krijgsschaar</hi> toe; nochtans verwacht men eenen parallelvorm met <hi lang=ang>dreám</hi>.

<p><hi>Dugudh</hi> kan hier alleen goed zijn, wanneer het <hi lang=ang>häledha dreám</hi> nader verklaart. Hymne XI, 11 wordt de aardsche heerlijkheid door <hi lang=ang>dugudhe and dreámas</hi> aangeduid.<corr sic="»"></corr> (Cosijn).


<div2 n=15 id=n15>
<head>15</head>


<lg lang=ang>
                      <l rend="indent(6)">Breca naefre git
    <l>ät headho-lâce, nê gehwäder incer
    <l>swâ deórlice daed gefremede
    <l>fâgum sweordum . . . .
    <l>. . . . . . nô ic thäs gylpe;
    <l>theáh thû thînum brôdrum tô banan wurde. 583&ndash;88.
</lg>

<pb n=319 id=pb319><p>Socin neemt eene leemte van een vers aan; vandaar dat hij in &apos;t vervolg één vers vooruit is op de overige uitgaven.

<p>Ik plaats met Grein <hi lang=ang>nô ic thäs gylpe</hi>, dat op zich zelf verstaanbaar genoeg is, tusschen haakjes en laat den zin doorloopen.

<p><hi>Niet bral ik dies</hi> d. i. op mijnen zwemtocht, eene <hi lang=ang>swâ deórlice daed</hi>. Socins tittels zijn dus overbodig.


<div2 n=16 id=n16>
<head>16</head>


<lg><lg lang=ang>
    <l>(swaefon) ealle bûton ânum. Thät was yldum cûdh,
    <l>thät hîe ne môste, thâ metod nolde,
    <l>se syn-scadha under sceadu bregdan;
    <l>ac hê wäccende wrâdhum on andan
    <l>bâd bolgen-môd beadwa gethinges. 706&ndash;10.
</lg>

<lg lang=de>
    <l>(sie schliefen) alle ausser einem: Kund ward allen Menschen,
    <l>dass sie der Gramfeind nicht, da Gott nicht wollte,
    <l>der schuldvolle Schädiger durfte unter Schatten schwingen,
    <l><hi>sondern</hi> wachend harrte er dem Wüterich zum Aerger
    <l>auf die Begegnung des Kampfs ergrimmten Mutes. (Grein.)
</lg></lg>

<p>Socins gegevens stemmen hiermede overeen.

<p>De tegenstelling <hi lang=ang>ac</hi>: <hi lang=de>sondern</hi> komt niet tot haar recht.

<p>Cosijn plaatst <hi lang=ang>thät wäs-bregdan</hi> tusschen haakjes en laat <hi lang=ang>ac</hi>, dat hier redegevend is, op <hi lang=ang>bûton ânum</hi> slaan; <hi lang=ang>ac</hi>: <hi>want</hi> verklaart alsdan, waarom allen sliepen uitgenomen Beowulf. De punt na <hi lang=ang>ânum</hi> zal dan door een komma moeten vervangen worden.


<div2 n=17 id=n17>
<head>17</head>


<lg lang=ang>
            <l rend="indent(6)">thät wäs tâcen sweotol,
    <l>sydhdhan hilde-deór hond âlegde,
    <l>earm ond eaxle (thaer wäs eal geador
    <l>Grendles grâpe) <hi>under geápne hrôf</hi>. 834&ndash;37.
</lg>

<p>Socin: <hi>onder het ruime dak</hi>.

<p>«<hi lang=ang>Under geápne hrôf</hi> is op te vatten als <hi lang=ang>under beorge</hi> 211 (voor den berg); het «zegeteeken» van Beowulf werd vóór de deur <hi lang=ang>on stapol</hi> «op stoep» op het perron gelegd, waar ieder het zien kon.» (Cosijn).


<div2 n=18 id=n18>
<head>18</head>


<lg><lg lang=ang>
    <l>thaer wäs on blôde brim weallende,
    <l>atol ydha geswing(,) eal gemenged
    <pb n=320 id=pb320><l>hâton heolfre, heoro-dreóre weól;
    <l><hi>deádh-faege deóg</hi>, sidhdhan dreáma leás
    <l>in fen-freodho feorh âlegde, 848&ndash;52.
</lg>

<lg>
    <l>daar was in bloed de branding golvend,
    <l>het afschuwelijk golfgeklots, gansch gemengd
    <l>met heeten etter, zwalpte van het zwaardbloed;
    <l><hi>de den dood vervallen (Grendel) verborg zich</hi>, terwijl hij vreugdeloos
    <l>in de veenverschansing het leven aflegde.
</lg></lg>


<p>Socin kent hier aan <hi lang=ang>sidhdhan</hi> de beteekenis toe van <hi>terwijl</hi>, zoodat hij Grendel te gelijker tijd laat onderduiken en sterven, terwijl men verwacht, hem te zien sterven, <hi>nadat</hi> hij ondergedoken is.

<p>Het euvel ware te verhelpen geweest door met <hi lang=ang><corr sic=sydhdhan>sidhdhan</corr></hi> eenen nieuwen hoofdzin te beginnen en dit te laten slaan op <hi lang=ang>deádh-faege deóg</hi>: «sedert d. i. nadat hij zich verscholen had, legde hij het leven af.»

<p>Cosijns bemerking kan ik niet beamen: «en leest men na een punt <hi lang=ang>sidhdhan</hi>, dan begrijpt niemand, waar dit <hi lang=ang>sidhdhan</hi> op slaat.»

<p>Ziehier nu, hoe Cosijn den zin omwerkt:

<p>Hij verandert <hi lang=ang>on blôde</hi> in <hi lang=ang>blôde</hi>, plaatst een kommapunt na <hi lang=ang>heolfre</hi> en schrapt ze na <hi lang=ang>weól</hi>.

<p>Hij steunt op 1631 <hi lang=ang>lagu drûsade ..... wäl-dreóre fâg</hi>, om <hi lang=ang>deádh-faege</hi> in <hi lang=ang>deádh-fâge</hi> (= <foreign lang=ang>wälfâge</foreign>, bont door den moord) te veranderen.

<p>Vandaar verwerpt hij <hi lang=ang>deádh-faeges deóp</hi> «des veegen diep» van Sievers en leest in plaats daarvan <hi lang=ang>deádh-fâge deóp</hi> «het moordgepurperd diep.»

<p>Ten slotte is <hi lang=ang>heoro-dreóre weól deádfâge deóp</hi> parallel met het voorgaande.


<div2 n=19 id=n19>
<head>19</head>

<lg lang=ang>
    <l>word ôdher... sôdhe gebunden 871 d. i. nieuwberijmde woorden.
</lg>


<div2 n=20 id=n20>
<head>20</head>


<lg><lg lang=ang>
                    <l rend="indent(6)"><hi>wel-hwylc</hi> gecwädh
    <l>thät hê fram Sigemundes secgan hyrde
    <l>ellen-daedum. 875&ndash;77.
</lg>

<lg>
                    <l rend="indent(6)">hij zei <hi>alwat</hi>
    <l>hij had hooren zeggen van Sigemunds
    <l>krachtdaden.
</lg></lg>


<pb n=321 id=pb321><p>Bij Cosijn is <hi lang=ang>wel-hwylc</hi> = <hi lang=ang>aêghwylc</hi> (iedereen) en <hi>nom. sing.</hi> in plaats van <hi>acc. neutr.</hi>


<div2 n=21 id=n21>
<head>21</head>


<lg><lg lang=ang>
        <l rend="indent(2)">Sê wäs wreccena wîde maerost
    <l>Ofer wer-theóde, wigendra hleó
    <l>ellen-daedum: he thäs âron thâh.
    <l>Sidhdhan Heremôdes hild swedhrode,
    <l>eafodh ond ellen. 899&ndash;903.
</lg>

<lg>
    <l>Deze (Sigmund) was der helden wijd vermaardste
    <l>boven de volken, der kampers scherm
    <l>door krachtdaden: des nam hij toe in eer.
    <l>Sedert nam Heremodes kampgeduchtheid af,
    <l>Zijn sterkte en moed.
</lg></lg>


<p>Het springt in &apos;t oog, dat Heremod hier met de haren er bij getrokken is. Immers welk verband bestaat er tusschen <hi lang=ang>sidhdhan</hi> 902 en het voorafgaande? Hoegenaamd geen.

<p>De verschillende pogingen tot verbetering laat ik onbesproken.

<p>Müllenhoff schijnt mij het ware getroffen te hebben, en het zij mij geoorloofd hier bij te voegen, dat ik buiten hem om op eigen hand tot dezelfde uitkomst was geraakt.

<p>Hij verbindt <hi lang=ang>sidhdhan</hi> «nadat» met den hoofdzin <hi lang=ang>sê wäs</hi> en plaatst een komma na <hi lang=ang>ellen-daedum</hi>.

<p><hi lang=ang>hê thäs âron thâh</hi> komt in aanmerking als een ingelaschte zin. Men vergelijke de vertaling.

<p>Een klein bezwaar heb ik tegen een van Müllenhoffs verdere ophelderingen: Sigmund is niet de voornaamste held geweest <hi>vóór</hi> Heremod maar <hi>na</hi> Heremod.

<p>1<hi rend=sup>o</hi> Het is de natuurlijke uitlegging van den zin: Sigmund was de vermaardste held, <hi>sinds</hi> Heremods kracht was afgenomen.

<p>2<hi rend=sup>o</hi> Heremod komt op de stamtafels der Angelsaksische koningen als voorvader van Wôdan voor en wel op de 6<hi rend=sup>de</hi> plaats van bovenaf te beginnen, onmiddellijk voor Sceldwa (Scyld). Vgl. Ettmüller, Einleitung bl. 7, en Sievers, Beiträge, XVI bl. 361.

<p>3<hi rend=sup>o</hi> <hi lang=ang>hê his leódum weardh... tô aldor-ceare 906</hi>: «hij werd zijne lieden tot levenskommer» laat ik slaan op Sigmund.

<pb n=322 id=pb322><p>Welnu er volgt onmiddellijk: Zoo ook (evenals bij Sigmund) betreurde <hi lang=ang>aerran maelum</hi>, <hi>in vroeger dagen</hi> menig held den tocht van Heremod. Ergo leefde deze naar de voorstelling des dichters in een vroeger tijdperk dan Sigmund.



<div2 n=22 id=n22>
<head>22</head>

<lg lang=ang>
          <l rend="indent(4)">Hê mid eotenum weardh
    <l>on feónda geweald fordh forlâcen,
    <l>snûde forsended. Hine sorh-wylmas
    <l>lemede tô lange, hê his leódum weardh,
    <l>eallum ädhelingum tô aldor-ceare. 903&ndash;7.
</lg>

<p>Over de <hi>letterlijke</hi> vertaling dezer verzen zijn de uitgevers het eens, insgelijks over het feit dat vv. <ref target=v908>908&ndash;14</ref> van <hi>Heremod</hi> gewagen; doch de knoop ligt hier:

<p>Is er sprake van Sigmund ofwel van Heremod, en in hoeverre? Immers de Angelsaksische tekst springt meer dan eens nog al wild om met de persoonlijke voornaamwoorden, zoodat de lezer zich moet afvragen, <hi>wie</hi> eigenlijk gemeend is.

<p>Deze eigenaardigheid, welke de duidelijkheid in den weg staat, doch de critiek eene ruime stof tot bespreking aan de hand doet, is buiten kijf toe te schrijven aan het ontstaan van het epos uit verschillende afzonderlijke liederen.

<p>Bugge laat den heelen zin op Heremod slaan: deze werd <hi lang=ang>forlâcen</hi>: verraden, on <hi lang=ang>feónda geweald</hi>: in de macht des duivels, <hi lang=ang>snûde</hi>: door eenen plotselingen dood.

<p>Daar hij geenen weg weet met de tegenspraak tusschen: <hi lang=ang>hine sorhwylmas lemede tô lange</hi>, dat eenen goeden, en: <hi lang=ang>he his leódum weard... tô aldor-ceare</hi>, dat eenen slechten Heremod veronderstelt, verandert hij <hi lang=ang>hine sorhwylmas</hi> in: <hi lang=ang>sorhwylma hrine</hi>: «door den greep der woelende zorgen verlamde hij het volk te lang.»

<p><hi lang=ang>mid eotenum</hi> = <hi>onder de reuzen</hi>; zoo worden Heremods vijanden geheeten wegens de aanleuning met Sigmund, daar de dichter de eerste Heremod-episode aan de Sigmund-episode heeft vastgeknoopt.

<p>De schering en inslag zijner redeneering is als volgt:

<p>De latere tijd, waarin Heremod zijne lieden tot levenskommer wierd 905&ndash;7, wordt vergeleken met <hi>vroegere</hi> tijden, <hi lang=ang>aerran maelum</hi> 908&ndash;14.

<p>Ook in het eerste tijdperk van zijn leven beantwoordde hij niet aan de verwachtingen van zijns vaders raadgevers. <pb n=323 id=pb323>Hij ontving niet &apos;s vaders adel, hij verdedigde niet het volk en het rijk der Schildingen. Hij ondernam toen eenen tocht <hi lang=ang>sîdh</hi> 909, dien menig wijze man afkeurde: In plaats van het hard bestookte rijk te verdedigen, was hij naar elders vertrokken, waarschijnlijk om daar te kampen.

<p><hi>Later</hi> kwam hij terug en heerschte zoo gruwzaam over de Schildingen, dat hij verraden en in de eenzaamheid vermoord werd. 903&ndash;5. Tot hiertoe Bugge.

<p>Het gaat niet aan, de lezing van het Hs. zoo maar over boord te werpen, vooral als geen andere grond kan ingeroepen worden, dan het niet alleen staande gebruik van het enkelv. <hi lang=ang>lemede</hi> bij een meervoudig onderwerp, <hi lang=ang>mid eotenum</hi> blijft in de toepassing op Heremod altijd gewaagd.

<p>Eindelijk, en dit is het voornaamste bezwaar, wordt Sigmund geheel en al uit het oog verloren, alsof er geen betrekking tusschen hem en Heremod bestond.

<p>Waarom heeft de dichter hem dan met Heremod in verband gebracht? In de Edda worden zij ook te zamen genoemd, dat is dus niet louter toevallig.

<p>Blijkens mijne vertaling betrekt zich <hi lang=ang>hê</hi> 903, <hi lang=ang>hine</hi> 905, <hi lang=ang>hê</hi> 906 uitsluitend op Sigmund. Na <hi lang=ang>tô lange</hi> plaats ik een dubbel punt; <hi lang=ang>hê his leódum weardh to aldor-ceare</hi> zinspeelt op Sigmunds <hi>dood</hi> in de macht der Nevelingen.

<p>Zoodoende blijft de tekst gewaarborgd, staat <hi lang=ang>mid eotenum</hi> op zijne plaats, wordt Sigmund niet doodgezwegen, en vervalt alle tegenspraak.

<p>Door Heremods <hi lang=ang>sidh</hi> «gang, tocht» is dan zijn vertrek in de ballingschap te verstaan, hetzij hij de tegenkanting moede vrijwillig ging, hetzij gedwongen.

<p>Immers v. <ref target=v916>916</ref> wordt gezegd, dat «vervolging, vijandschap» aan Heremod ten deel viel, <hi lang=ang>hine fyren onwôd</hi>.



<div2 n=23 id=n23>
<head>23</head>


<lg lang=ang>
    <l>stôd <hi>on stapole</hi>, geseah steápne <hi>hrôf</hi>
    <l>golde fâhne ond Grendles hond. 927&ndash;28.
</lg>

<p>(Hrodgar) stond <hi>tegen eene zuil</hi>, zag naar het steile <hi>dak</hi> het goudbonte en naar Grendels hand.


<lg><lg lang=ang>
          <l rend="indent(4)">sidhdhan ädelingas eorles cräfte
    <l><hi>ofer heáhne hrôf</hi> hand sceáwedon. 983&ndash;84.
</lg>

<lg>
    <l>sinds de edellieden dank aan des helden kracht
    <l><hi>over den hoogen dakstoel</hi> de hand schouwden.
</lg></lg>


<pb n=324 id=pb324><p>«Het heeft er veel van, alsof de hand later boven of ter hoogte van het dak was aangebracht... We weten nu wel beter, dank zij Miller. Verkeerdelijk verklaart Socin: <foreign lang=de><hi lang=ang>ofer heâhne hrôf</hi>, über den hohen Dachstuhl hinweg<corr sic=.>,</corr> d. i. den Raum des Dachstuhls ausfüllend; ergo <hi lang=ang>ofer</hi> = <hi>under</hi>!</foreign>

<p>Ten slotte: vs. 1303 moet Grendel&apos;s hand weer van het dak verwijderd zijn, want zijn moeder klautert niet naar boven.» Cosijn. Vgl. Aanm. 17. Millers opstel over deze plaats heb ik niet kunnen raadplegen.


<div2 n=24 id=n24>
<head>24</head>

<lg lang=ang>
    <l>(sceáwedon) feóndes fingras, foran aeghwylc;
    <l>wäs stêdra nägla gehwylc style gelîcost. 985&ndash;86
</lg>

<p>Mijne vertaling van deze veel bestreden plaats sluit zich bij Socin aan.

<p>Sievers plaatst een dubbel punt na <hi lang=ang>fingras</hi>, zoodat <hi lang=ang>foran aeghwylc</hi> tot <hi lang=ang>wäs</hi> behoort; hij leest <hi lang=ang>stîdhra</hi> (hard) in plaats van <hi lang=ang>stêdra</hi> (vast):

<p>«van voren was elk der harde nagels het meest gelijkend op staal.»

<p>Cosijn houdt het met het Hs: <hi lang=ang>steda</hi> en slaat <hi lang=ang>aêghwaêr</hi> (in plaats van <hi lang=ang>aêghwylc</hi>) voor, dat met een gen. van plaats verbonden wordt: <hi lang=ang>aêghwaêr steda</hi>, op alle plaatsen (waar nagels groeien). Wij krijgen dus:

<p>«Op alle plaatsen waren de nagels van voren (de punten der nagels) het meest gelijkend op staal d. i. hard als staal.»


<div2 n=25 id=n25>
<head>25</head>


<lg><lg lang=ang>
            <l rend="indent(6)">Nô thät &ymacr;dhe bydh
    <l>tô befleónne (fremme se the wille!)
    <l>ac gesacan sceal sâwl-berendra
    <l>n&ymacr;de gen&ymacr;dde nidhdha bearna
    <l>grund-bûendra gearwe stôwe,
    <l>thaer his <hi>lîc-homa leger-bedde fäst</hi>
    <l>swefedh äfter symle. 1003&ndash;9.
</lg>

<lg lang=de>
            <l rend="indent(6)">nicht leicht wirds einem,
    <l>dem zu entfliehen (vollführ&apos; es wer da will!)
    <l>sondern suchen soll der Seelentragenden
    <l>der Erdbewohner jeder, der Edelinge Kinder,
    <l>mit Gewalt genötigt die wartende Stätte,
    <l>allwo sein <hi>Leichnam dann am Lagerbette fest</hi>
    <l>(nach den Mahle) schläft.
</lg></lg>


<pb n=325 id=pb325><p>Aldus Grein, doch met de beteekenis van <hi lang=ang>symle</hi>: <hi lang=de>beständig</hi>. Deze gebrekkige plaats biedt twee <corr sic="moei&apos;ijkheden">moeilijkheden</corr> aan:

<p>1<hi rend=sup>o</hi> Waarop betrekt zich <hi>thät</hi> 1003?

<p>Ik blijf het antwoord schuldig, tenzij ik met Thorpe uit <hi lang=ang>aldres or-wêna</hi> «aan &apos;t leven vertwijfelend» het antecedent <hi>dood</hi> opmaak.

<p>2<hi rend=sup>o</hi> Ziehier der lange rede korten zin: de dood is niet gemakkelijk te ontvlieden, want iedereen zal sterven!

<p>Mijne vertaling tracht er eene mouw aan te passen: <hi lang=ang>lîc-homa</hi> is <hi>lichaam</hi> en niet <hi>lijk</hi>; <hi>leger-bedde fäst</hi> is «gekluisterd op het rustbed» en niet op het <hi>doodsbed</hi>, waarvoor <hi lang=ang>on wälbedde</hi> 965 en <hi lang=ang>deádbedde fäst</hi> 2902 voorkomt.

<p><hi lang=ang>fremme sê the wille</hi> is eene flauwe opmerking.

<p>Men zou eerder: «volvoere hij wat hij wil» of iets dergelijks verwachten.



<div2 n=26 id=n26>
<head>26</head>


<lg lang=ang>
    <l><hi>fore</hi> Healfdenes hilde-wîsan 1065
</lg>

<p>Naar Cosijn kan dit alleen beteekenen: voor de oogen d. i. in tegenwoordigheid of ten aanhooren van Healfdeens krijgsoverste.

<p>Indien dit zoo is, en niemand zal op het gebied der Angels. taalkennis zijn gezag in twijfel trekken, zou dan de moeilijkheid niet uit den weg te ruimen zijn door <hi lang=ang>Healfdenes</hi> in <hi lang=ang>Healfdena</hi> te veranderen? De vertaling zou luiden:

<lg>
    <l>Toen werd gezang en klank te zaam vereenigd
    <l>In &apos;t bijzijn van den vorst der Hallef-Denen
</lg>

<p>d. i. van Hrodgar; immers Halfdeen en Deen kunnen voor elkaar gebruikt worden. Vgl. 1091.



<div2 n=27 id=n27>
<head>27</head>


<lg lang=ang>
    <l>thonne heal-gamen Hrôdgâres scop
    <l>äfter medo-bence maenan scolde. 1067&ndash;68.
</lg>

<p>Na <hi lang=ang>heal-gamen</hi> plaats ik een kommapunt en onderversta <hi lang=ang>wäs</hi>: nu was er hallevreugd.

<p>Derhalve moet er bij Socin, indien zijn <hi lang=ang>heal-gamen nom. sing.</hi> geen vergissing is, noodwendig een scheiteeken volgen.

<p>De uitgevers zien in <hi lang=ang>heal-gamen</hi> een <hi>acc.</hi> afhangende van <hi lang=ang>maenan</hi>; <hi lang=ang>thonne</hi> leidt alsdan den bijzin in:

<p>(Het lied werd aangeheven), toen Hrodgars zanger de hallevreugde langs de medebanken moest verkonden.

<pb n=326 id=pb326><p>Cosijn koestert nochtans bedenkingen tegen den vorm: <hi>healgamen maênan</hi>.


<div2 n=28 id=n28>
<head>28</head>


<lg><lg lang=ang>
    <l>thät hê ne mehte on thaem medhel-stede
    <l>wîg Hengeste wiht gefeohtan,
    <l>nê thâ weá-lâfe wîge forthringan
    <l>theódnes thegne. 1083&ndash;86
</lg>

<lg>
    <l>dat hij geenszins vermocht op de onderhandelingsplaats
    <l>aan (met) Hengest den kamp te kampen,
    <l>noch (zijne) ongeluksresten in den strijd te ontrukken
    <l>aan &apos;s konings veldheer.
</lg></lg>


<p><hi>Wîg</hi> komt tweemaal voor; buitendien zeggen 1085&ndash;86 in den grond hetzelfde als de twee voorafgaande verzen.

<p>Waar blijft dan de kracht van <hi lang=ang>nê</hi>: <hi>noch</hi> 1085, dat toch iets anders moet te berde brengen?

<p>Rieger krijgt een goeden zin, mits de geringe verandering van <hi lang=ang>wîg Hengeste wiht gefeohtan</hi> in <hi lang=ang>wiht Hengeste widh gefeohtan</hi>: Finn kan <hi>noch</hi> een voordeel verkrijgen, <hi>noch</hi> datgene behouden wat hij nog bezat.

<p>Ik heb Riegers gewijzigden tekst gevolgd.


<div2 n=29 id=n29>
<head>29</head>


<lg lang=ang>
    <l>hire selfre sunu. 1116.
</lg>

<p><hi lang=ang>Sunu</hi> is niet acc. <hi>sing<corr>.</corr></hi> als bij Socin en Ettmüller, maar acc. <hi>plur<corr>.</corr></hi>: «<foreign lang=de>die eignen Gebornen</foreign>.» (Grein.)


<div2 n=30 id=n30>
<head>30</head>


<lg lang=ang>
    <l>Gewiton him tha wîgend wîca neósian,
    <l>freóndum befeallen Frysland geseón,
    <l>hâmas ond heá-burh. 1126&ndash;28.
</lg>

<p>In sommige bijzonderheden wijkt Socin van Bugges opvatting der Finnepisode af.

<p>De <hi lang=ang>wîgend</hi>: <hi>strijders</hi> zijn voor hem <hi>andere</hi> Denen, die inmiddels zijn overgekomen, om hunne vrienden, waarvan zij zoo lang beroofd waren, te bezoeken.

<p><hi lang=ang>heà-burh</hi> is dan de Finnsburg en bevindt zich <hi>in</hi> Friesland.

<p>Men kan Socin in overweging geven, waarom Hengest, na deze versterking, nog den ganschen, langen winter blijft dralen, alvorens zijn opzet uit te voeren; daar toch Finns krijgers tot een onbeduidend hoopje geslonken zijn?



<pb n=327 id=pb327>
<div2 n=31 id=n31>
<head>31</head>


<lg><lg lang=ang>
      <l rend="indent(2)">odh thät ôdher côm
    <l>geâr in geardas, swâ nû gyt dêdh,
    <l>thâ the syngales sêle bewitiadh,
    <l>wuldor-torhtan weder. 1134&ndash;37,
</lg>

<lg>
    <l>totdat een ander jaar gekomen was
    <l>in het hof, zooals het nu nog doet,
    <l>indien men voortdurend op den gunstigen tijd let,
    <l>op het heerlijk heldere weder.
</lg></lg>


<p>Socin vat <hi lang=ang>thâ the</hi> als <hi>indien</hi> en <hi lang=ang>wuldor-torhtan weder</hi> als <hi>acc.</hi> op; dit laatste ook Grein.

<p>Deze verklaring komt mij al te gezocht voor; om te weten dat de lente geregeld terugkomt, moet men toch geen weerprofeet zijn.

<p>De onregelmatigheid bestaat hierin, dat het relat. plur. <hi lang=ang>thâ</hi> zich niet alleen betrekt op <hi lang=ang>geâr</hi>; maar ook op een woord, dat <hi>volgt</hi>, op <hi lang=ang>wuldor-torhtan weder</hi>.

<p>Alsdan is de zin: totdat een ander jaar, de lente kwam, welke voortdurend op hun tijd letten d. i. te hunnen tijde verschijnen. <hi lang=ang>wuldor-torhtan weder</hi> is dan <hi>nom</hi>.

<p>Cosijn verdedigt deze opvatting.

<p>Zou men de volgorde der verzen niet kunnen wijzigen en lezen:

<lg lang=ang>
            <l rend="indent(6)">odh thät ôdher côm
    <l>geâr in geardas, swâ nû gyt dêdh,
    <l>wuldor-torhtan weder, thâ the syngales
    <l>sêle bewitiadh?
</lg>


<div2 n=32 id=n32>
<head>32</head>


<lg lang=ang>
    <l>worod-raedenne. 1143.
</lg>

<p>Möller en Bugge vertalen dit woord door <hi lang=de>Gefolgschaftsverhältnis</hi>, leenmanschap.

<p>Cosijn staaft door verscheidene aanhalingen, dat <hi lang=ang>worod-raedenne</hi> alleen «troepschap, troepuitmaking, troep» kan beteekenen. Mijn «wapenlieden» is eene toenadering tot deze beteekenis.


<div2 n=33 id=n33>
<head>33</head>


<lg lang=ang>
    <l>swâ hê ne forwyrnde worod-raedenne,
    <l>thonne him Hûn Lâfing hilde-leóman,
    <l>billa sêlest, on bearm dyde:
    <l>thäs waeron mid Eotenum ecge cûdhe. 1143&ndash;46.
</lg>

<pb n=328 id=pb328><p>Cosijn neemt weer de oude verklaring op van Hornburg, die voorslaat, <hi lang=ang>Hûnlâfing</hi> niet te scheiden en als den naam van één persoon te beschouwen. De zin is alsdan:

<p>Dus weigerde Hengest niet zich bij den troep aan te sluiten (tot de samengezworen Denen over te gaan), toen Hunlafing (een der samenzweerders) hem het zwaard aanbood, welks snede onder de Friezen beroemd was (dat in den kamp met de Friezen reeds goede diensten had bewezen).

<p>Moet men <hi lang=ang>Hûnlâfing</hi> met Bugge in <hi>twee</hi> of met Cosijn in <hi>een</hi> woord lezen? <hi lang=la>Adhuc sub judice lis est.</hi>

<p>Wat ten gunste van den laatste pleit is, dat Hengest niet meer noodig had Finns leenman te worden, daar hij het al was; immers had hij hem niet sinds een jaar als koning aanerkend?


<div2 n=34 id=n34>
<head>34</head>


<lg><lg lang=ang>
    <l>ne meahte wäfre môd
    <l>forhabban in hredhre. 1151&ndash;52.
</lg>

<lg>
    <l>niet kon (Finns) weifelende levensgeest
    <l>zich houden in de borst.
</lg></lg>


<p>d. i. Finn moest sterven. Socin ziet over het hoofd, dat <hi lang=ang>ne meahte forhabben</hi>: <hi>zich niet inhouden, zich niet betoomen beduid</hi>t. Vgl. 2610 <hi lang=ang>ne mihte thâ forhabban</hi>: Wiglaf kon zich toen niet meer inhouden, maar zijne hand greep het schild enz.

<p>Cosijn verwerpt Bugges opvatting (zie Vert.) en laat <hi lang=ang>meahte</hi> slaan òf op (<hi>Finnes</hi>) <hi lang=ang>môd</hi> òf op Finn zelf.

<p>De zin is in deze veronderstelling:

<p>Zoo greep nu Finn de wapendood in zijne eigen woning, nadat Gudlaf en Oslaf hunnen grooten rampspoed aan Finn hadden verweten. Bij die verwijtingen kon Finn zijn bruisend gemoed, zijnen toorn niet in zijne borst betoomen. (ofwel: kon Finns bruisend gemoed zich niet betoomen.)

<p>Wie van beiden heeft het ware voor?



<div2 n=35 id=n35>
<head>35</head>


<lg lang=ang>
    <l>Ad. 1158.
</lg>

<p>Dat Hildeburg waarschijnlijk eene in den oorlog <hi>geschaakte</hi> Deensche vorstin is, als Socin voorgeeft, blijkt nergens. Vgl. vert. 1085 nota.

<p>Zijne verwijzing naar 2931 is glad verkeerd; daar is sprake van Ongentheows echtgenoote, Elan, en niet van Hildeburg.



<pb n=329 id=pb329>
<div2 n=36 id=n36>
<head>36</head>


<lg lang=ang>
    <l>heal swêge onfêng 1215.
</lg>

<p>Socin behoudt de lezing van het Hs. «de hal ontving het gejubel» d. i. de hal weerklonk van het gejubel.

<p>«Maar de uitdrukking is te singulier»; vandaar dat Cosijn <hi lang=ang>healsbêge onfêng</hi>: «Wealchtheow ontving de halsboot» voorslaat.



<div2 n=37 id=n37>
<head>37</head>


<lg><lg lang=ang>
    <l>druncne dryht-guman, <hi>dôdh swâ ic bidde</hi> 1232
</lg>

<lg lang=de>
    <l>ihr trunknen Helden, thut wie ich euch bitte. (Grein.)
</lg></lg>

<p>Het verzoek der koningin kan toch niet tot doel hebben, zooals Sievers zegt, om de helden tot pooien aan te zetten. Wat moeten zij dan doen?

<p>Sievers verandert <hi lang=ang>dôdh</hi> in <hi>dô</hi> en doet het op het boven aan Beowulf gerichte verzoek slaan.

<p>Kluge ziet er met recht eene opwekking in om eensgezind te blijven en verandert <hi>is</hi> 1229 in <hi>si</hi> (sî) d. i. in de bijvoegende wijs. In hetzelfde opstel wijst hij er op, dat men de oude uitgevers dient te raadplegen: «<foreign lang=de>Grade die älteren Editoren haben manchen guten Gedanken gehabt, der nie recht zur Geltung gekommen ist.</foreign>»

<p>Welnu zijne opvatting bevindt zich reeds bij Ettmüller, welke bij <hi lang=de>thut wie ich bitte</hi> aanteekent: «<foreign lang=de>trinket und seid in Eintracht fröhlich</foreign>.»

<p>Ik stel voor na <hi lang=ang>swâ</hi> een komma te plaatsen: <hi lang=ang>dôdh swâ, ic bidde</hi>: «doet alzoo, ik verzoek het u.»

<p><hi lang=ang>swâ</hi> ziet alsdan terug op 1229&ndash;30 <hi lang=ang>hêr is aeghwylc eorl ôdhrum getr&ymacr;we</hi> enz.



<div2 n=38 id=n38>
<head>38</head>


<lg lang=ang>
            <l rend="indent(6)">beór-scealca sum
    <l>fûs ond faege flet-räste gebeág. 1241&ndash;42.
</lg>

<p>Grein: der <hi>Bierdiener mancher</hi>; Socin in voce <hi>beór-scealc</hi>: <hi>einer</hi> von Hrodgârs Gefolgsleuten.

<p>Daar <hi>sum</hi> in beide beteekenissen voorkomt, staat de keus vrij; vooral nu het gedicht, dat in het vervolg van geenen <hi>beór-scealc</hi> rept, geene uitkomst oplevert.


<div2 n=39 id=n39>
<head>39</head>


<lg><lg lang=ang>
    <l>thaer on bence wäs
    <l><hi>ofer ädhelinge</hi> &ymacr;dh-gesêne
    <l>headho-steàpa helm 1244&ndash;46.
</lg>

<pb n=330 id=pb330><lg lang=de>
          <l rend="indent(6)">An der Bank war da
    <l>offen sichtbar <hi>über dem Edelinge</hi>
    <l>der ragendhohe Helm. (Grein.)
</lg></lg>


<p>Wie is die edelman? Het kan niemand anders zijn dan Beowulf. Of is hier soms <hi lang=ang>béor-scealca sum</hi>, ofwel de veel later genoemde <hi>Aschere</hi> gemeend? Voor Socin, in voce <hi lang=ang>ädheling</hi>, is het <hi>Beowulf</hi>.

<p>Doch Beowulf was er niet, <hi lang=ang>näs Beowulf thaer</hi> 1300, later wordt hij geroepen 1311.

<p>Bij gevolg blijft er niets anders over dan het enkelv<corr>.</corr> <hi lang=ang>ofer ädhelinge</hi> in het meerv. <hi lang=ang>ofer ädhelingum</hi> te veranderen.

<p>Het zijn alsdan de in Heorot vernachtende Deensche krijgers.



<div2 n=40 id=n40>
<head>40</head>


<lg lang=ang>
    <l>thät gesyne weardh,
    <l>wîd-cûdh werum, <hi>thätte wrecend thû gyt</hi>
    <l><hi>lifde</hi> äfter lâdhum, lange thrâge
    <l>äfter gûdh-ceare. 1256&ndash;59.
</lg>

<p><hi lang=ang>thätte wrecend thâ gyt lifde</hi> «dat er nog een wreker leefde» is volgens Ettmüller, Grein en Müllenhoff niemand anders dan <hi>Grendels moeder</hi>.

<p>Maar welke waarde moet dan toegekend worden aan <hi><foreign lang=ang>lange thrâge</foreign>, eenen langen tijd</hi>?

<p>Er waren toch hoogstens 24 uren verloopen sedert Grendels dood!

<p>Het ligt dus voor de hand, dat Grendels moeder onmogelijk kan bedoeld worden. Grendel had gedurende <hi>twaalf jaren</hi> in Heorot vreeselijk huisgehouden, <hi>na dien langen tijd</hi> zou God hem straffen.

<p>Deze verzen zijn uit de pen gevloeid van den christelijken nadichter.



<div2 n=41 id=n41>
<head>41</head>


<lg lang=ang>
    <l>thonne wê on orlege
    <l>hafelan weredon, thonne hniton fêdhan,
    <l><hi>eoferas</hi> cnysedan. 1327&ndash;29.
</lg>

<p>Is het wel noodig met Socin <hi lang=ang>eoferas</hi> overdrachtelijk te verstaan voor <hi>koene krijgers</hi>? Kan het woord niet met Grein in letterlijke beteekenis worden opgevat: als de evers, die zich op de helmen bevonden, op elkander instormden?

<pb n=331 id=pb331><p>De aanschouwelijkheid der voorstelling zou er veel bij winnen.

<p>Buitendien wordt in ons gedicht een dapper krijgsman wel <hi>wolf</hi> geheeten, maar nergens <hi>ever</hi>: <hi lang=ang>heore-wearh</hi> 1268, <hi lang=ang>freca Scyldinga</hi> 1564.

<p>Cosijn stelt voor de <hi>interpunctie</hi> te wijzigen; dan vervalt het boven gezegde.

<p>Hij plaatst <hi lang=ang>thonne hniton fêdhan</hi> tusschen haakjes en ziet in <hi>eoferas</hi> eenen acc. beheerscht door <hi lang=ang>cnysedan</hi>:

<p>«Als wij in den oorlog het hoofd beschermden (terwijl de voetknechten op elkander stieten) en de helmevers verbrijzelden.»


<div2 n=42 id=n42>
<head>42</head>


<lg lang=ang>
    <l>ge feor hafadh faehdhe gestaeled 1341.
</lg>

<p>Cosijn bewijst uit andere teksten, dat <hi lang=ang>faehde staelan</hi> niets anders kan beteekenen dan «veete, vijandschap bedrijven.»

<p>Socins verklaring: <corr>«</corr><foreign lang=de>Grendels Mutter hat uns fernerhin ihre Feindschaft <hi>auferlegt</hi></foreign>» kan dus niet in aanmerking komen.



<div2 n=43 id=n43>
<head>43</head>


<lg>
    <l><hi lang=ang>lond-bûend</hi> 1346 <hi>nom. plur.</hi>
</lg>

<p>Dit zal wel eene drukfout wezen voor <hi>acc. plur.</hi>

<p>Eveneens <hi lang=ang>f&ymacr;r</hi> 1367, waarbij het <hi>acc. sing.</hi> en niet <hi>nom. sing.</hi> moet heeten.



<div2 n=44 id=n44>
<head>44</head>


<lg><lg lang=ang>
              <l rend="indent(6)">thâ wäs <hi>hwîl däges</hi>,
    <l>aer hê thone grund-wong ongytan mehte. 1496&ndash;97.
</lg>

<lg>
      <l rend="indent(2)">er was <hi>de duur van eenen dag</hi> mede gemoeid,
    <l>alvorens hij de bodemvlakte kon bereiken.
</lg></lg>


<p>Müllenhoff kent aan <hi lang=ang>hwîl däges</hi> de beteekenis toe van <hi lang=de>eine stunde tages</hi> en niet ten onrechte.

<p>De meening van Socin en anderen is in tegenspraak met de feiten. Beowulf kon geenen ganschen dag noodig gehad hebben, om den bodem van het meer te bereiken, daar hij zich &apos;s morgens op weg begeeft en om 3 uur &apos;s namiddags weer terug is 1601.

<p>Hoe kon ook het water blijkens 1592 vlg. <hi>aanstonds</hi>, <hi lang=ang>sôna</hi>, roodgekleurd zijn?

<p>Eindelijk moest Beowulfs terugkomst uit de diepte ook weer eenen ganschen dag in beslag nemen!



<pb n=332 id=pb332>
<div2 n=45 id=n45>
<head>45</head>


<lg><lg lang=ang>
    <l>swâ hê ne mihte nô (hê thäs môdig was)
    <l>waepna gewealdan. 1509&ndash;10.
</lg>

<lg>
    <l>Zoodat hij niet vermocht (hij was daartoe moedig)
    <l>over de wapens te beschikken.
</lg></lg>

<p>Om wille van de juiste verdeeling van het vers verbinden Sievers en Cosijn de ontkenning <hi lang=ang>nô</hi> met de <hi>parenthese</hi>: <hi lang=ang>nô hê thäs mödig wäs</hi>; daar <hi lang=ang>nô</hi> als begin van het laatste halfvers meer voorkomt.



<div2 n=46 id=n46>
<head>46</head>

<lg><lg lang=ang>
    <l>Oferwearp thâ wêrig-môd wigena strengest,
    <l>fêdhe-cempa, thät hê on fylle weardh. 1544&ndash;45.
</lg>

<lg>
    <l>Zielsvermoeid struikelde toen de sterkste der strijders,
    <l>der voetkampers, dat hij kwam te vallen.
</lg></lg>


<p>Cosijn brengt de vertaling dezer verzen volgenderwijze terecht:

<p><hi lang=ang>oferweorpan</hi> beteekent «omverwerpen» en is overgankelijk. Ter wille van deze plaats fabriceert men een intransitief <hi lang=ang>oferweorpan</hi> in den zin van «struikelen.»

<p>De wolvin is hier onderwerp en werpt bij wijze van <hi lang=ang>andleán</hi> Beowulf op den grond. Ze is <hi lang=ang>wêrigmôd</hi>, doordat ze <hi lang=ang>on flet gebeáh</hi>. In plaats van <hi>strengest</hi> leze men <hi>strengel</hi> en voege aan <hi lang=ang>fêdhecempa</hi> eene <hi>n</hi> toe, die het Anglisch origineel waarschijnlijk niet kende. Dus <hi lang=ang>fêdhecempan</hi> acc.




<div2 n=47 id=n47>
<head>47</head>

<lg lang=ang>
    <l>rodera raedend hit on ryht gescêd
    <l>&ymacr;delîce, sydhdhan he eft âstôd. 1556&ndash;57.
</lg>

<p>Sorin verbindt in voce <hi lang=ang>&ymacr;delîce</hi> dit laatste met <hi lang=ang>âstôd</hi>:

<lg>
    <l>de hemelbestuurder besliste het volgens recht,
    <l>met gemak stond hij daarna weder op
</lg>

<p>In dit geval hapert er iets, nl. de zinstorende wijze, waarop hij de scheiteekens plaatst, immers het komma na <hi lang=ang>&ymacr;delîce</hi> moet wegvallen en na <hi lang=ang>gescêd</hi> staan.

<p>Sievers verbindt <hi lang=ang>&ymacr;delîce</hi> met <hi lang=ang>gescêd</hi>:

<p>God besliste het gemakkelijk volgens recht en toen stond Beowulf weder op.

<p>Cosijn heeft het ware voor. Men raadplege de vertaling.

<pb n=333 id=pb333><p>Immers Gods hulp bestaat niet hierin, dat hij Beowulf weder laat opstaan; maar dat hij hem het reuzenzwaard aan den wand laat bemerken.

<p>Vgl. v. <ref target=v1662>1662</ref>: «God verleende mij, dat ik een oud reuzenzwaard zag hangen.»



<div2 n=48 id=n48>
<head>48</head>


<lg><lg lang=ang>
    <l>hwîlum hê <hi>on lufan</hi> laetedh hworfan
    <l>monnes môd-gethonc, maeran cynnes. 1729&ndash;30.
</lg>

<lg>
    <l>Somtijds laat hij (God) op landbezit gaan
    <l>den hartelust eens mans van vermaard geslacht.
</lg></lg>


<p>Cosijns verklaring geeft niet alleen aan <hi>lufa</hi> = <hi>liefde</hi> de juiste beteekenis, maar past ook het beste in den samenhang:

<p>God laat zijnen geest (<hi lang=ang>môd-gethanc</hi>) verkeeren (ontbranden) in <hi>liefde</hi> (<hi lang=ang>on lufan</hi>) voor eenen man enz.

<p>Heyne-Socin kennen aan <hi lang=ang>lufa</hi> de beteekenis van «<foreign lang=de>Grundbesitz, Ländereien</foreign>» toe, ofschoon zij <hi lang=ang>luf-tâcen</hi> 1864 door «Liebeszeichen» <hi lang=ang>heáhlufan</hi> 1955 door «hohe Liebe» en <hi lang=ang>lufian</hi> 1983 door «lieben» weergeven.


<div2 n=49 id=n49>
<head>49</head>


<lg lang=ang>
    <l>heht thâ se hearda Hrunting beran,
    <l>sunu Ecglâtes, heht his sweord niman,
    <l>leóflîc îren; sagde him thäs leánes thanc. 1808&ndash;10.
</lg>

<p>Deze plaats is voor verschillende verklaringen vatbaar. Grein vertaalt:

<lg lang=de>
    <l>Da hiess den Hrunting der Beherzte bringen
    <l>der Sohn des Ecglaf, hiess ihn sein Schwert empfangen,
    <l>das liebliche Eisen. Er dankte der Liebesgabe.
</lg>

<p>Het onderwerp van <hi lang=ang>heht</hi> 1808 en 1809 is <hi lang=ang>se hearda</hi> d. i. Unferd; <hi lang=ang>sunu Ecglâfes</hi> is bijstelling van <hi lang=ang>se hearda</hi>.

<p>Integendeel, het onderwerp van <hi lang=ang>sägde</hi> is Beowulf.

<p>Zoo blijft de lezing van het Hs. <hi lang=ang>leänes</hi>, dat «loon, vergelding» beteekent, doch hier dienst moet doen in den zin van «geschenk, Liebesgabe.»

<p>Volgens Greins opvatting moet de lezer veronderstellen, dat Beowulf het zwaard inmiddels aan Unferd heeft teruggegeven, iets waarvan het gedicht geene melding maakt.

<p>Waarom had Unferd het dan niet aanstonds geweigerd? Buitendien biedt het onderwerp van <hi lang=ang>sägde</hi> iets onregelmatigs <pb n=334 id=pb334>aan, want het is niet hetzelfde als dat van <hi>heht</hi> in den onmiddellijk voorafgaanden zin.

<p>Het is wel waar, dat ons gedicht den lezer aan die onregelmatigheid langzamerhand gewend heeft.

<p>Grundtvig slaat eenen anderen weg in:

<p>De dappere (Beowulf) beval Hrunting te brengen <hi>aan</hi> Ecglafs zoon, hij (Beowulf) beval hem (Unferd) zijn zwaard te nemen, hij (Beowulf) zei hem dank voor <hi>het geleende</hi>.

<p>Hier is geene verwisseling van onderwerp meer mogelijk; <hi>sunu</hi> nom. is <hi>suna</hi> dat. geworden en het minder gepaste <hi lang=ang>leánes</hi> zeer gelukkig veranderd in <hi lang=ang>laenes</hi>: <hi>het geleende</hi> (zwaard).

<p>Mijne vertaling steunt op Grundtvig, doch tracht <hi lang=ang>sunu</hi>, de lezing van het Hs., te behouden: <hi lang=ang>sunu.</hi> is <hi>acc.</hi> sing<corr>.</corr>; <hi lang=ang>heht</hi> 1809 sleept eenen acc. c. inf. na zich.

<p><hi lang=ang>heht sunu Ecglâfes his sweord niman</hi>: Beowulf beval, dat Ecglafs zoon zijn zwaard zou terugnemen.

<p>Socins slordige <hi>interpunctie</hi> brengt hier alweer op een dwaalspoor. Ofschoon hij in <hi>sunu</hi> acc. sing. ziet, deelt hij den zin juist zoo in als Grein. Derhalve moet zijn komma na <hi lang=ang>Ecglâfes</hi> wegvallen; anders blijft de zin raadselachtig.



<div2 n=50 id=n50>
<head>50</head>

<lg><lg lang=ang>
    <l>gif him thonne Hrêdhrîc tô hofum Geáta <hi>gethingedh</hi>. 1837&ndash;38.
</lg>

<lg>
    <l>indien dan Hredric aan het hof der Gooten <hi>een verdrag sluit</hi>.
</lg></lg>

<p><hi lang=ang>gethingan</hi>: «<foreign lang=de>einen Vertrag machen</foreign>.» Socin.

<p>Cosijn stelt uit verschillende teksten vast, dat <hi>gethingan</hi> beteekent <hi>besluiten</hi> (<hi>te gaan</hi>), het verbum meandi zijnde uitgelaten; dus <hi>zich opmaken</hi>.


<div2 n=51 id=n51>
<head>51</head>


<lg lang=ang>
              <l rend="indent(6)">hruron him teáras
    <l>blonden-feaxum: him wäs bega wên,
    <l>ealdum infrôdum, ôdhres swîdhor,
    <l>thät hîe seodhdhan (<hi>nê</hi>) geseón môston. 1873&ndash;76.
</lg>

<p>Bugge voegt <hi lang=ang>nê</hi> 1876 bij; immers Hrodgars tranen zijn dan vooral verklaarbaar, wanneer hij vreest, dat hij Beowulf <hi>niet</hi> meer terug zal zien.

<p>Socin teekent bij <hi lang=ang>infrôdum</hi> <hi>dat. plur.</hi> aan. Ik vraag me te vergeefs af, hoe het <hi>meervoud</hi> kan gewettigd worden.

<pb n=335 id=pb335><p>Indien het Hrodgars raadslieden zijn, wat komen die hier doen? Is Hrodgar <hi>en</hi> Beowulf gemeend, dan is de keuze van het woord wat den laatste betreft niet gelukkig.



<div2 n=52 id=n52>
<head>52</head>


<lg lang=ang>
    <l>oft nô seldan <hi>hwaer</hi>
    <l>äfter leód-hryre l&ymacr;tle hwîle
    <l>bon-gâr bûgedh. 2030&ndash;32.
</lg>

<p>Bugges verandering van <hi lang=ang>hwaer</hi> «ergens», dat vrij kan gemist worden, in <hi lang=ang>waere</hi> schijnt mij prijzenswaardig toe.

<p>Dan luidt de vertaling: dikwijls (en) niet zelden rust de moordspeer <hi>door vergelijk</hi> (<hi lang=ang>waere</hi>) eenen korten tijd na den val des vorsten.

<p>Freawares «mariage de raison» mag wel een vergelijk heeten.



<div2 n=53 id=n53>
<head>53</head>

<p>Socins <hi lang=ang>unfaecne</hi> <hi>nom<corr>.</corr> sing.</hi> 2069 in plaats van <hi>acc. sing.</hi> is blijkbaar eene drukfout.



<div2 n=54 id=n54>
<head>54</head>


<lg lang=ang>
    <l>hió thät lîc ätbär
    <l><hi>feóndes fädhmum</hi>. 2129.
</lg>

<p>Socin in voce <hi lang=ang>fädhm</hi>: «instr. plur. <hi lang=ang>feóndes fädhmum</hi>».

<p>Hij laat dus <hi lang=ang>feóndes</hi> van <hi lang=ang>fädhmum</hi> afhangen, hetgeen den volgenden zin geeft:

<p>Grendels moeder vervoerde het lijk <hi>door de hand des vijands</hi> d. i. door hare eigen vijandelijke hand.

<p>Waartoe knorven in de biezen gezocht? Is het niet veel eenvoudiger <hi lang=ang>feóndes</hi> met <hi lang=ang>lîc</hi> te verbinden: «het lijk des vijands»?



<div2 n=55 id=n55>
<head>55</head>


<lg><lg lang=ang>
    <l><hi>gên</hi> is eall ät thê lissa gelong. 2150&ndash;51.
</lg>

<lg>
    <l>geheel mijne liefde wendt zich <hi>nog</hi> uwaart.
</lg></lg>


<p>Bugge vat <hi>gên</hi> op als <hi>weder</hi>, <hi>opnieuw</hi>:

<p>Mijne geheele liefde wendt zich <hi>weder</hi> uwaart nl. zooals vroeger.

<p>Zóó is de zin veel natuurlijker.



<div2 n=56 id=n56>
<head>56</head>


<lg lang=ang>
    <l>hêt thâ in beran eafor, heáfod-segn. 2153.
</lg>

<p><hi lang=ang>heáfod-segn</hi> is eene verklaring van <hi lang=ang>eafor</hi> en beteekent de <hi>voornaamste</hi> banier, evenals in het voorgaande vers <hi lang=ang>ic <pb n=336 id=pb336>l&ymacr;t hafo heá fod-mâga</hi> «ik heb luttel hoofdverwanten» <hi lang=ang>heá fod-mâga</hi> «voornaamste verwanten» wil zeggen.

<p>Cosijn slaat het compositum <hi>eoforheáfodsegn</hi> (everhoofdbanier) voor.



<div2 n=57 id=n57>
<head>57</head>

<lg lang=ang>
              <l rend="indent(6)">näs him hreóh sefa
    <l>ac hê man-cynnes maeste cräfte
    <l>gin&mdash;fästan gife, thê him god sealde,
    <l><hi>heóld</hi> hilde-deór. 2181&ndash;84.
</lg>

<p>Socin, in voce <hi lang=ang>healdan</hi>, brengt onder meer deze plaats overeen met 1955 welke behelst: <hi lang=ang>hióld heáh-lufan</hi> «zij <hi>bewaarde</hi> hooge liefde.»

<p>Diensvolgens zou het hier moeten luiden: «hij <hi>hield</hi> d. i. <hi>bewaarde</hi> de geweldige gave,» <foreign lang=en>the greatest strength <hi>possess&apos;d</hi></foreign> bij Thorpe.

<p>Grein stemt hiermee overeen als hij vertaalt:

<lg lang=de>
              <l rend="indent(6)">nicht war das Herz ihm wild,
    <l>sondern mit der grösten Kraft vom ganzen Menschenvolke
    <l><hi>hielt</hi> die grossfeste Gabe, die Gott ihm schenkte,
    <l>der Edeling der Kampftheure.
</lg>

<p>Zoo komt de tegenstelling niet tot haar recht, wél indien wij <hi lang=ang>healdan</hi>, den zin van <hi>bewaken</hi> en aan <hi>ac</hi> eene redegevende beteekenis toekennen, welke meer voorkomt. Wij vertalen dus: zijn inborst was niet ruw, <hi>want</hi> (<hi>ac</hi>) hij <hi>bewaakte</hi> (d. i. beteugelde) zijne reuzenkracht.


<div2 n=58 id=n58>
<head>58</head>


<lg lang=ang>
      <l rend="indent(2)">eft <corr sic=that>thät</corr> geióde ufaran dôgrum
    <l>hilde-hlämmun, sydhdhan Hygelâc läg
    <l>ond Heardrêde hilde-mêceas
    <l>under bord-hreódhan tô bonan wurdon;
    <l>tha hyne gesöhtan on sige-theóde
    <l>hearde hilde-frecan, Headho-Scilfingas,
    <l>nîdha genaegdan nefan Hererîces.
    <l>Sydhdhan Beówulfe brâde rîce
    <l>on hand gehwearf. 2201&ndash;2209.
</lg>

<pb n=337 id=pb337><p>Grein vertaalt letterlijk:

<lg lang=de>
    <l>Das fügte sich darnach in folgenden Tagen
    <l>durch Heerkampfs Getümmel, seit Hygelak lag
    <l>und dem kühnen Heardred die Kampfschwerter wurden
    <l>unter des Schildrandes Schirm zum Mörder,
    <l>da ihn suchten in dem Siegesvolke
    <l>die harten kampfkühnen Headoskylfinge
    <l>und heftig angriffen Hereriks Neffen.
    <l>Drauf kam das breite Reich dem Beowulf
    <l>zur Hand.
</lg>

<p>Waar blijft de hoofdzin?? Greins vertaling geeft hier geen licht. Voor Müllenhoff lijdt het geen twijfel of deze zin is onvolledig:

<p lang=de>Gleich der erste satz ist ungeschickt. Denn in <hi lang=ang>eft thät geeóde ufaran dôgrum</hi> 2201 hat das <hi lang=ang>thät</hi> keine beziehung im vorhergehenden... Der satz is unvollstandig....

<p lang=de>Der verfasser wagte nicht nach dem langen mit <hi lang=ang>sidhdhan</hi> beginnenden satze 2202&ndash;2207 noch einen subjektsatz mit <hi lang=ang>thät</hi> folgen zu lassen, sondern brach lieber ab und fuhr mit einem neuen satze mit <hi lang=ang>sidhdhan</hi> fort 2208.

<p>Moet men zich bij deze uitspraak neerleggen en voor lief nemen, dat er niets anders op te vinden is?

<p>Twee verklaringen, zijn mogelijk:

<p>1<hi rend=sup>o</hi> <hi lang=ang>eft <corr sic=that>thät</corr> geeóde</hi> slaat niet op wat voorafgaat, maar op wat volgt; na <hi lang=ang>hilde-hlämmum</hi> plaatse men een dubbelpunt en vertale <hi lang=ang>ond</hi> door <hi>ook</hi>, zooals Heyne in zijne vrije vertolking doet; de hoofdzin is: <hi lang=ang>Heardrêde hilde-mêceas tô bonan wurdon</hi>.

<p>Wij krijgen dan het volgende: Dit (volgende) gebeurde daarna in later dagen: Sedert Hygelac gesneuveld was, werd <hi>ook</hi> voor Heardred het kampzwaard ten dooder, daar enz.

<p>Het valt nochtans te bezien, of <hi lang=ang>ond</hi> (<hi>en</hi>), evenals in de klassieke talen, in den zin van <hi>ook</hi> voorkomt.

<p>2<hi rend=sup>o</hi> <hi>Ond</hi> behoudt de beteekenis van <hi>en</hi>; de hoofdzin is: <hi lang=ang>sydhdhan Beówulfe brâde rîce on hand gehwearf</hi>; de punt na <hi lang=ang>Hererîces</hi> valt dan weg. Van het eerste <hi lang=ang>sydhdhan</hi> 2202 hangen twee bijzinnen af: <hi lang=ang>läg</hi> en <hi lang=ang>tô bonan wurdon</hi>; <hi lang=ang>thâ hyne... nefan Hererîces</hi> is een tusschenzin; het tweede <hi lang=ang>sydhdhan</hi> dient alsdan om het eerste in het geheugen terug te roepen:

<pb n=338 id=pb338><p>Dit gebeurde in volgende dagen: <hi>Sedert</hi> Hygelac gesneuveld was en het zwaard voor Heardred tot dooder was geworden, daar hem enz., <hi>sedert</hi> kwam het rijk in Beowulfs handen.

<p>De zin is wel wat lang, maar dat kan geen onoverkomelijk bezwaar zijn, vooral voor Duitsche recensenten.




<div2 n=59 id=n59>
<head>59</head>

<p>2215&ndash;22. Bugge herstelt den tekst als volgt:

<lg lang=ang>
            <l rend="indent(6)">thaer on innan gióng
    <l>nidhdha nâthwylc, neóde tô gefêng
    <l>haedhnum horde; hond ätgenam
    <l>seleful since fâh; nê hê thät sydhdhan âgeaf,
    <l>theáh the hê slaepende besyrede hyrde
    <l>theófes cräfte: thät se thióden onfand,
    <l>b&ymacr;-folc beorna, thät hê gebolgen wäs.
</lg>

<p>Insgelijks 2233:

<lg lang=ang>
    <l>nealles mid gewealdum wyrmes weard gäst
    <l>sylfes willum.
</lg>

<p>Socins <hi lang=ang>theow</hi> (slaaf?) 2225 zal wel <hi lang=ang>theów</hi> moeten luiden.



<div2 n=60 id=n60>
<head>60</head>


<p>2228&ndash;32. Bugges aanvulling van den tekst wijzig ik volgenderwijze:

<lg lang=ang>
    <l>secg synbysig sôna onwlâtode.
    <l>theáh thâm gyste gryrebrôga stôd,
    <l>hwädhre earmsceapan innganges thearfa
    <l>feásceapen, thâ hyne se faer begeat,
    <l>sinc-fät geseah.
</lg>

<p>Bugges tittels tusschen het 3<hi rend=sup>de</hi> en 4<hi rend=sup>de</hi> vers zijn weggelaten en de punt na <hi>begeat</hi> vervangen door een komma: Ofschoon (<hi lang=ang><corr sic="theàh">theáh</corr></hi>) de vreemde indringer met schrik geslagen was bij het zien van den draak, toch (<hi lang=ang>hwädre</hi>) had hij de vaas bemerkt.

<p>Men vergelijke de vertaling.



<div2 n=61 id=n61>
<head>61</head>


<p>2380&ndash;97. Socins opvatting van deze gansche plaats, waarin de oorlog met de Zweden behandeld wordt, stemt niet overeen met die van Bugge, Müllenhoff en Grein.

<pb n=339 id=pb339><p>Ziehier zijne uiteenzetting:

<p>Ochters zonen, Eanmund en Eadgils, zijn tegen hunnen vader opgestaan 2382, ten gevolge waarvan zij Zweden moeten verlaten 2380 en naar Heardred de wijk nemen 2381. Een hunner verslaat Heardred onder ons niet nader bekende omstandigheden 2386, het moet Eanmund geweest zijn, welken de aan het Gootenhof levende Wichstan daarom onmiddellijk doodt 2613. Eadgils keert naar Zweden terug 2388, waar ondertusschen zijn vader Ochter schijnt gestorven te zijn.

<p>Nadat Beowulf koning der Gooten geworden is 2390, wil hij zich op Eadgils wreken 2392 en hij wordt hem tot <hi>vijand</hi>. Eadgils doet eenen inval in het land der Gooten 2394&ndash;95, maar wordt door Beowulf gedood 2397.

<p>In Socins stelsel is <hi lang=ang>helm Scylfinga</hi> 2382 Ochter en niet Onela, <hi lang=ang>Ongentheówes bearn</hi> 2388 kleinzoon en niet zoon, wordt <hi>freónd</hi> «vriend» van het Hs. in <hi>feónd</hi> «vijand» veranderd, en <hi>gestêpte</hi> «ondersteunde» in <hi>gestepte</hi> van <hi>gesteppan</hi>: stappen, trekken.

<p>Bugges verklaring komt mij heel wat aannemelijker voor, want 1<hi rend=sup>o</hi> Heardreds dood blijft in het duister.

<p>2<hi rend=sup>o</hi> Eadgils kan <hi>niet</hi> naar Zweden terugkeeren, waaruit hij door Ochter verbannen is; daarom vindt Socin er een middeltje op, &apos;t is van Ochter intusschentijds te laten sterven.

<p>3<hi rend=sup>o</hi> Bugges opvatting stemt in de hoofdpunten overeen met de overeenkomstige Zweedsche sage van <hi>Ali</hi>.

<p>4<hi rend=sup>o</hi> Onela wordt 2933 het eerst genoemd; dit pleit er voor, dat hij de oudste en bijgevolg Ongentheows opvolger is. Vgl. 61 (Heorogar, Hrodgar, Halga); 2435 (Herebeald, Hadcyn, Hygelac).

<p>Afgezien van de handschriftelijke lezing <hi lang=ang>freónd</hi> geeft Bugges verklaring rekenschap van <hi>alle bijzonderheden</hi>, terwijl Heardreds dood bij Socins opvatting de groote struikelblok blijft. Het is immers stuitend, dat Heardred door den man gedood wordt, dien hij gastvrij heeft opgenomen.

<p>Eene opheldering van zulke verregaande ondankbaarheid ware zeker niet misplaatst, en voorzeker zou de inlasscher weer de baan schoon gevonden hebben, om nog eens den preektoon aan te slaan.



<div2 n=62 id=n62>
<head>62</head>


<lg><lg lang=ang>
              <l rend="indent(6)">he gewräc sydhdhan
    <l>cealdum cear-sîdhum. 2396&ndash;97.
</lg>

<lg lang=de>
             <l rend="indent(6)">er rächte seitdem
    <l>mit kalten Kummerfahrten. (Grein).
</lg></lg>


<pb n=340 id=pb340><p>Bugge ziet in <hi lang=ang>cealdum cear-sîdhum</hi> de natuurlijke koude, daar de kamp, waarin <hi>Adhils</hi> (= Eadgîls), volgens de overeenkomstige noordsche sage, <hi>Ali</hi> (= Onela) versloeg, op het ijs van het meer Vaenir plaats had.

<p>Cosijn teekent bij deze verzen aan: De samenhang eischt <hi lang=ang>cealde cearsîdhas</hi>, want <hi lang=ang>gewrecan</hi> beteekent <hi>wraak nemen over</hi> (of <hi>straffen</hi>) en de ellips van <hi lang=ang>hit</hi> (<hi lang=ang>dit</hi>, Socin) is te verwerpen. Eadgils nam wraak voor zijne koude, kommervolle omzwervingen als balling.



<div2 n=63 id=n63>
<head>63</head>


<lg><lg lang=ang>
        <l rend="indent(4)">rîdend swefadh,
    <l>häledh in hodhman 2458&ndash;59.
</lg>

<lg>
        <l rend="indent(4)">de rijders slapen,
    <l>de helden in het graf.
</lg></lg>


<p>Socin: <hi lang=ang>rîdend</hi>, <hi lang=ang>häledh</hi> nom<corr>.</corr> plur.

<p>Ik verkies met Grein het enkelv. te lezen: «<foreign lang=de>der Reiter schlummert;</foreign>» er is immers sprake van Herebeald alleen.


<div2 n=64 id=n64>
<head>64</head>


<lg lang=ang>
    <l>thâ ic on morgne gefrägn maeg ôdherne
    <l>billes ecgum on bonan staelan,
    <l>thaer Ongentheów Eofores niósadh. 2485&ndash;87.
</lg>

<p>Socin legt uit als volgt: Ik heb dan vernomen, dat de eene broeder (Wulf) den anderen (Eofor) naar zijnen moordenaar (Ongentheow) heentrok.

<p>Cosijn toont het onhoudbare van die aanteekening ten overvloede aan: <hi lang=ang>staelan</hi> = <hi>ten laste leggen</hi>, als mnl. <hi>banen</hi>.

<p>De strijd wordt dus als een rechtsgeding voorgesteld:

<p>Ik vernam dat toen de eene maag (Hygelac) den ander (Hadcyn) den dooder te laste legde met het scherp van het zwaard, den dood met het zwaard op hem verhaalde, wreekte.

<p>Dat Wulf niet gedood werd, maar alleen buiten gevecht gesteld, ziet Socin voorbij.



<div2 n=65 id=n65>
<head>65</head>


<lg lang=ang>
    <l>symle ic him on fêdhan <hi>beforan</hi> wolde,
    <l>âna on orde. 2498&ndash;99
</lg>

<p>Socin verstaat <hi lang=ang>beforan</hi>: <hi>vroeger</hi>, van den tijd, welke toch reeds in <hi lang=ang>symle</hi> besloten ligt.

<pb n=341 id=pb341><p><hi>On orde</hi> «aan de spits» vergt eenen parallelvorm, daarom geef ik <hi lang=ang>beforan</hi> weer door <hi>vooraan</hi>.



<div2 n=66 id=n66>
<head>66</head>


<lg lang=ang>
    <l>sê the <hi>aer</hi> on folce weóld 2596.
    <l><hi>aer</hi>: «<foreign lang=de>von langen Zeiten her.</foreign>» Bugge.
</lg>

<p>Cosijn bemerkt hierbij; het komt mij voor, dat deze woorden eerder beteekenen «die toen van zijn volk verlaten was, er niet meer over te bevelen had.»

<p>Deze uitlegging wordt gesteund door wat volgt 2597&ndash;2600.



<div2 n=67 id=n67>
<head>67</head>


<lg lang=ang>
          <l rend="indent(6)">sibb aefre ne mäg
    <l>wiht onwendan thâm thê wel thencedh 2601&ndash;2.
</lg>

<p>Socin: in dem der wohl denkt, kann die Liebe zum Blutsfreunde auf keine Weise beseitigt werden.

<p>Voor hem is <hi lang=ang>onwendan</hi> onovergankelijk en <hi>sibb</hi> nom.

<p>Cosijn wijst er op, dat een intr. <hi lang=ang>onwendan</hi> alleen in den zin van «terugkeeren» voorkomt.

<p>Men zal dus <hi lang=ang>wiht</hi> als nom. sing. en <hi lang=ang>sibb&apos;</hi> als acc. sing. dienen aan te nemen: <hi lang=ang>onwendan</hi> is dan «keeren, verhinderen zich te uiten.»



<div2 n=68 id=n68>
<head>68</head>


<lg><lg lang=ang>
              <l rend="indent(6)">ond his mâgum ätbär
    <l>brûn-fâgne helm, hringde byrnan,
    <l>eald sweord etonisc, thät him Onela forgeaf,
    <l>his gädelinges gûdh-gewaedu,
    <l>fyrd-searo fûslic: nô ymbe thâ faehdhe spräc,
    <l>theáh the hê his brôdhar bearn âbredwade. 2615&ndash;20.
</lg>

<lg lang=de>
              <l rend="indent(6)">dem Sippen er raubte
    <l>den braunschönen Helm, die Brünne von Ringen,
    <l>das enzische Altschwert, das ihm Onela gab,
    <l>seines Gatelinges Gundgeraethe,
    <l>das köstliche Kriegszeug.&mdash;Nie von diesem Kampf ersprach,
    <l>obgleich er an Brüders Söhnen Balthaten übte.
</lg></lg>


<p>Uit deze vertaling van Ettmüller blijkt dat <hi lang=ang>gûdh-gewaedu</hi> en <hi lang=ang>fyrd-searo</hi> parallel zijn met <hi>helm</hi>, <hi lang=ang>byrnan</hi>, <hi lang=ang>sweord</hi>; <hi>him</hi> 2617 is Eanmund; het onderwerp van <hi lang=ang>spräc</hi> 2619 is Weohstan.

<pb n=342 id=pb342><p>De zin komt hierop neer: Weohstan berooft Eanmund van het zwaard, dat Onela aan dezen laatste had gegeven; doch hij, Weohstan, rept nooit een woord van dat wapenfeit.

<p>Grein slaat denzelfden weg in als Ettmüller, als blijkt uit de volgende verzen:

<lg lang=de>
            <l rend="indent(6)">und entführte seinen Maagen
    <l>den braunbunten Helm, die Brünne die geringte,
    <l>das alte Riesenschwert, das Onela ihm gab,
    <l>seines Verwandten Waffenrüstung,
    <l>die stattlichen Fahrtgewande: um die Feindschaft sprach er nicht,
    <l>obgleich er seines Bruders Gebornen tödtete.
</lg>

<p>Greins opvatting schijnt mij aan gegronden twijfel onderhevig. <hi lang=ang><corr sic="ätberan">Ätberan</corr></hi> beteekent niet <hi>rauben</hi>, <hi>entführen</hi> maar <hi>aanbrengen</hi>, <hi>ergens heen voeren</hi>.

<p>Doch daarvan afgezien, kan men zich afvragen <hi>welke</hi> «Maagen» Grein bedoelt?

<p>Ontvoerde Weohstan aan <hi>Eanmunds</hi> magen d. i. Onela het zwaard?

<p>Maar welk recht had Onela er op, daar volgens de oorlogswet de overwinnaar zich den wapenroof kon toeeigenen?

<p>Ofwel ontvoerde hij het zwaard <hi>his magum</hi> d. i. ten voordeele van zijn <hi>eigen</hi> magen, ergo van Wiglaf?

<p>Doch dat druist in tegen 2621, <corr sic=waarvolgens>waar volgens</corr> Weohstan het zwaard zelf behoudt.

<p>Greins vertaling van «<hi lang=ang>his mâgum ätbär</hi>» is dus voor verscheiden uitleggingen vatbaar.

<p><hi lang=ang>his mâgum ätbär</hi> beteekent: Weohstan bracht aan Eanmunds magen d. i. aan <hi>Onela</hi> den krijgsroof.

<p>Daarom ware het beter geweest, zooals Cosijn zeer juist aanmerkt, het enkelv. <hi lang=ang>his maege</hi> i. e. <hi>Onelan</hi> te lezen. <hi lang=ang>Thät him Onela forgeaf</hi>: (het zwaard) dat Onela aan Eanmund had gegeven.

<p><hi lang=ang>thät</hi> slaat, blijkens Cosijns terechtwijzing, grammatisch op <hi lang=ang>sweord</hi>, logisch op de drie <hi>spolia</hi>, die 2618 als <hi lang=ang>gûdh-gewaedu</hi> worden aangeduid.

<p><hi lang=ang>his gädelinges</hi>, dat onmiddellijk volgt op <hi lang=ang>thät him Onela forgeaf</hi>, is niets anders dan eene zinledige en gebrekkige herhaling. Men oordeele: «het zwaard dat <hi>Onela</hi> aan <hi>Eanmund</hi> had gegeven, het strijdgewaad van <hi>Onela&apos;s Eanmund</hi>;» immers «het strijdgewaad van zijnen (d. i. Onela&apos;s) bloedverwant» <pb n=343 id=pb343>zegt op de keper beschouwd hetzelfde als het ééne woord <hi>Eanmund</hi>.

<p><hi lang=ang>nó ymbe thâ faehdhe spräc</hi>: «<hi>Weohstan</hi> sprak niet over dat gevecht.» Zoo heet het bij Ettmüller en ook bij Grein; want in dezes vertaling «<foreign lang=de>um die Feindschaft sprach er nicht</foreign>» kan <hi>er</hi> zich slechts betrekken op het onderwerp van den vorigen hoofdzin d. i. op Weohstan.

<p>De vraag ligt hier voor de hand, <hi>waarom</hi> Weohstan nooit sprak van zijn heldenfeit?

<p>Niet alleen is het eene vraag, waaraan ons epos het antwoord schuldig blijft, maar er bestaat ook hoegenaamd geene reden tot verzwijging, vooral nu Weohstan zooveel gewicht hecht aan die wapens, dat hij ze jaren lang bewaart en ze niet aan Wiglaf toevertrouwt, vooraleer deze volwassen is.

<p>Om al die redenen wijzig ik het zinsverband zooals volgt:

<p>Ik plaats een punt na <hi>etonisc</hi>; <hi lang=ang>thät him Onela forgeaf</hi> is een hoofdzin; <hi lang=ang>thät</hi> is aanwijzend voornaamwoord en <hi>him</hi> ziet terug op Weohstan; na <hi lang=ang>fûslic</hi> kome een punt te staan.

<p>Het onderwerp van <hi lang=ang>nô ymbe thâ faehdhe spräc</hi> is <hi>Onela</hi> en niet Weohstan.

<p>De wijziging, welke den tekst onaangeroerd laat, geeft eenen goeden zin:

<p>Weohstan bracht aan Onela Eanmunds zwaard met toebehooren. Onela wilde het niet aannemen, maar liet het hem houden; hij verweet zelfs niet aan Weohstan, dat deze Eanmund, den zoon van zijn eigen broeder, gedood had.

<p>Men vergete niet, dat Onela, volgens het Germaansche oorlogsrecht, verplicht was zijnen neef te wreken.

<p>Zoo biedt de zin niets meer aan, wat niet in den haak is.


<div2 n=69 id=n69>
<head>69</head>


<lg lang=ang>
    <l><hi>Byrdu-scrûd</hi> 2661
</lg>

<p>Ik heb dit woord door <hi>schild</hi> weergegeven; immers Cosijn teekent hierbij aan:

<p>«De beteekenis <hi lang=de>Schildschmuck</hi>, die dienst moet doen om glossatoren uit de verlegenheid te helpen, is geheel verzonnen. In geen geval kan het <hi>schild</hi> hier gemist worden: ergo is <hi>byrne</hi> een <hi lang=la>lapsus memoriae</hi> voor <hi>bord</hi> (schild).»



<div2 n=70 id=n70>
<head>70</head>


<lg><lg lang=ang>
    <l>raesde on thone rôfan, <hi>thâ him rûm âgeald</hi>. 2691
</lg>

<lg lang=de>
    <l>raste gegen den Ruhmvollen, <hi>da er Raum ihm gab</hi>. Grein.
</lg></lg>


<p>Het handelt zich hier over den derden aanval van den draak op Beowulf.

<pb n=344 id=pb344><p>Ik vraag me te vergeefs af, hoe zich deze «beschikbare ruimte» met den samenhang laat overeenbrengen. Had de draak dan te voren niet genoeg plaats, om aanvallender wijze te werk te gaan?

<p>In het geheel niet; want hij had tweemaal den aanval gewaagd.

<p>Buitendien greep het gevecht plaats niet <hi>in</hi> het hol, maar aan den ingang; er schoot dus ruimte genoeg over voor de twee eerste aanvallen.

<p>Daarom komt mij Ettmüllers vertaling <hi lang=de>da er ihm reichlich vergalt</hi> gegrond voor; al is het ook waar, dat bij Socin alleen <hi lang=ang>gildan</hi> en niet <hi lang=ang>âgildan</hi> met de beteekenis van <hi>loonen</hi>, <hi>betalen</hi> verschijnt.



<div2 n=71 id=n71>
<head>71</head>


<lg><lg lang=ang>
    <l>ne hêdde hê <hi>thäs heafolan</hi>, ac sió hand gebarn
    <l>môdiges mannes. 2698&ndash;99.
</lg>

<lg>
    <l>hij gaf geen acht op het hoofd (des draaks), maar de hand verbrandde
    <l>des moedigen mans.
</lg></lg>


<p>Deze uitlegging van Bugge gaat uit van het feit, dat uit Beowulfs vruchtelooze poging de onkwetsbaarheid van het drakenhoofd is gebleken.

<p>Hij vat hoofd in den letterlijken zin op.

<p>Niet zoo Cosijn, voor wien <hi lang=ang>thaes heafolan</hi> «<foreign lang=la>capitis sui i. e. vitæ suae</foreign>» is.

<p>De kracht van <hi lang=ang>ac</hi> komt in deze opvatting ten volle uit:

<p>Wiglaf gaf niets om zijn eigen leven, want zijne hand verbrandde enz.


<div2 n=72 id=n72>
<head>72</head>


<lg><lg lang=ang>
    <l>feónd gefyldan (ferh ellen wräc)<corr sic=")"></corr> 2707.
</lg>

<lg>
    <l>Zij velden den vijand (het leven verdreef de kracht).
</lg></lg>


<p>d. i. met het leven verdween ook de kracht. Zoo ook Grein.

<p>Dit is ongetwijfeld eene ongewone en duistere wijze van zich uit te drukken.

<p>Mijne vertaling sluit zich aan bij Sievers, welke voorstelt:

<lg lang=ang>
    <l>feónd <hi>gefylde</hi>, feorh ellen (ellor) wräc.
</lg>

<p>Cosijn keurt deze lezing goed; <hi lang=ang>ellen</hi> komt nog voor in <pb n=345 id=pb345>de plaats van <hi lang=ang>ellor</hi>: <hi>elders</hi>; <hi>wräc</hi> is onovergankelijk op te vatten.



<div2 n=73 id=n73>
<head>73</head>


<lg><lg lang=ang>
    <l>hê <hi>ofer</hi> benne spräc 2725.
</lg>

<lg>
    <l>hij sprak over zijne wonde.
</lg></lg>


<p>Deze beteekenis kent insgelijks Grein aan <hi lang=ang>ofer</hi> toe. Men zal nochtans vruchteloos in Beowulfs rede eene toespeling op zijne wonden zoeken.

<p>Daarom geeft Cosijn de keus tusschen <hi lang=la>post vulnus acceptum</hi> en <hi>over de wond</hi> sc. <hi>gebukt</hi>.



<div2 n=74 id=n74>
<head>74</head>


<lg lang=ang>
    <l>thâ hê bi sesse geóng 2757.
</lg>

<p>Socin in voce <hi>sesse</hi>: «<foreign lang=de>nach dem Sitze</foreign>» en hij voegt er de verklaring aan toe: <hi lang=de>vor der Drachenhöhle</hi>.

<p>Deze verklaring ware beter achterwege gebleven; immers Wiglaf trekt wel degelijk de schatkamer binnen, het wordt uitdrukkelijk gezegd:

<p><foreign lang=ang>gefrägn sunu Wihstânes... hring-net beran... under beorges hrôf</foreign>: ik heb vernomen dat Wichstans zoon het ringpantser onder het rotsgewelf bracht d. i. er geharnast binnenging.

<p>Buitendien bevindt zich het goud niet <hi>voor</hi> het drakenhol, maar <hi>er in</hi>.


<div2 n=75 id=n75>
<head>75</head>


<lg lang=ang>
                <l rend="indent(6)">bill aer gescôd
    <l>(ecg was iren) eald-hlâfordes
    <l>thâm thâra mâdhma mund-bora wäs 2778&ndash;80.
</lg>

<p>Socin drukt Bugges voetstappen en verstaat:

<p>De degen des ouden heerschers (Beowulf)&mdash;van staal was het lemmer&mdash;had hem (den draak) eer geschaad, die der schatten hoeder was geweest.

<p>Wülcker ziet in <hi lang=ang>aer-gescôd</hi> eene samenstelling, evenals Thorpe, en laat <hi lang=ang>bill aer-gescôd</hi> afhangen van <hi lang=ang>genôm</hi> 2777:

<p>Wiglaf nam het met brons geschoeide zwaard (d. i. met bronzen scheede) van den eersten bezitter (de man van edele afkomst 2234) insgelijks uit de schatkamer mede.

<p>Cosijn leest met Rieger <hi lang=ang>eald-hläforde</hi> <hi>dat. sing.</hi> Men raadplege de vertaling.


<div2 n=76 id=n76>
<head>76</head>


<lg lang=ang>
    <l>symle wäs th&ymacr; saemra, thonne ic sweorde drep
    <l>ferhd-genîdhlan 2881&ndash;82.
</lg>

<pb n=346 id=pb346><p>Met Grein en Sievers beschouw ik den draak als onderwerp van wäs. Cosijn verbindt <hi lang=ang>wäs</hi> met Beowulf: en ik begon den maag te helpen (te zwakker werd <hi>hij</hi> nl. Beowulf) toen ik den levensschadiger met het zwaard sloeg. <hi lang=ang>symle wäs thy saemra</hi> is dan een ingelaschte zin.


<div2 n=77 id=n77>
<head>77</head>


<lg><lg lang=ang>
                <l rend="indent(8)">ac wäs wîde cûdh,
    <l>thätte Ongenthió ealdre besnydhede
    <l>Hädhcyn Hrêdhling widh Hrefna-wudu,
    <l>thâ for on-mêdlan aerest gesôhtan
    <l>Geáta leóde Gûdh-Scilfingas 2924&ndash;28.
</lg>

<lg lang=de>
                <l rend="indent(8)">es ward ja weithin kund,
    <l>dass Ongentheow des Alters beraubte
    <l>den Hädkynn den Hredling beim Hrefnaholze,
    <l>da aus Uebermut zum ersten kamen
    <l>zu den Kempen der Geaten die Kampfskylfinge.
</lg></lg>


<p>Blijkens deze vertaling beschouwt Grein <hi lang=ang>leóde</hi> als <hi>acc.</hi> en <hi lang=ang>Gûdh-Scilfingas</hi> als <hi>nom<corr>.</corr></hi>; in andere woorden: de Zweden vielen de Gooten aan en niet omgekeerd.

<p>Met deze opvatting kan ik mij niet vereenigen, niet de Zweden maar de Gooten zijn de aanvallers.

<p>Eerst en vooral hebben de Gooten de zee moeten oversteken, want het Ravenbosch <hi lang=ang>Hrefna-wudu</hi> lag op Zweedsch grondgebied.

<p>Verder dient <hi lang=ang>for on-mêdlon</hi>: <hi>uit overmoed</hi> op de Gooten te slaan; want zij worden door Ongentheow verslagen en ontsnappen slechts aan eenen gezamenlijken ondergang door Hygelacs komst, die den volgenden morgen tot ontzet opdaagt.

<p>Daar nu de <hi>aanvallers</hi> alleen «overmoedig» kunnen heeten en niet zij die aangevallen worden, ergo...

<p>Dit wordt nog bevestigd door de omstandigheid, dat Ongentheow zijne gade bevrijdt, dus hadden de Gooten haar gewapenderhand opgelicht.

<p>Ten slotte wordt van Ongentheow gezegd, dat hij Hadcyn <hi>den tegenslag</hi> schonk, <hi lang=ang>ond-slyht âgeaf</hi>; dus waren de vijandelijkheden niet van hem uitgegaan.

<p>Wij trekken dus uit deze gegevens de slotsom, dat <hi lang=ang>leóde</hi> als nom. en <hi lang=ang>Gudh-Scilfingas</hi> als <hi>acc.</hi> moeten aangemerkt worden.



<pb n=347 id=pb347>
<div2 n=78 id=n78>
<head>78</head>


<lg lang=ang>
    <l>häfde Higelâces hilde <hi>gefrûnen</hi> 2953.
</lg>

<p>Thorpe: <foreign lang=en>he of Hygelac&apos;s warfare had <hi>heard</hi></foreign>, hij had Hygelacs krijgsgeduchtheid <hi>vernomen</hi>.

<milestone unit=tb>

<p>Socin schijnt ook in deze meening te deelen, daar hij in voce <hi lang=ang>gefrignan</hi> alleen aanteekent «erfragen, <hi lang=de>durch Erzählen erfahren</hi>.<corr>»</corr>

<p>Nochtans aanvaardde Ongentheow den terugtocht, omdat hij werkelijk door Hygelac verslagen was 2947&ndash;49, en niet omdat hij duchtte met Hygelac slaags te geraken. <hi>gefrignan</hi> beteekent hier: <hi>ondervinden</hi>, <hi>uit ervaring weten</hi>.

<lg lang=de>
    <l>Er hatte Hygelakes Heersturm erfahren. Grein.
</lg>



<div2 n=79 id=n79>
<head>79</head>

<lg>
    <l><hi>under</hi> eord-weall 2958<corr>.</corr>
</lg>

<p>Niet <hi>onder</hi> maar <hi>vlak bij</hi> den aarden wal, als <hi>under beorge</hi> «bij den berg» 211. Cosijn.


<div2 n=80 id=n80>
<head>80</head>


<lg><lg lang=ang>
    <l><hi>freodho-wong</hi> thone fordh ofereódon 2960.
</lg>

<lg lang=de>
    <l>sie eilten fürder über das Friedefeld. Grein.
</lg></lg>


<p>Cosijn, wiens scherpzinnige verbeteringen vooral op deze episode het helderste licht hebben doen vallen, verstaat door <hi>freodho-wong</hi> «versterkte stelling.»

<p>&apos;t Is de <hi>fästen</hi> of <hi>eordh-weall</hi> 2951, 2958 en niet de benaming van eene bepaalde plaats <hi>Friedensfeld</hi> oder <hi>Schutzfeld</hi>, als Socin aan de hand doet.


<div2 n=81 id=n81>
<head>81</head>


<lg><lg lang=ang>
    <l>sydhdhan Hrêdhlingas to hâgan thrungon 2961.
</lg>

<lg lang=de>
    <l>als da die Hredlinge gen Gehöfte drangen. Grein.
</lg></lg>


<p>Cosijn brengt weer deze plaats terecht:

<p><hi>haga</hi> volgens Socin «<foreign lang=de>eingefriedigtes Grundstück, Gehöft, kleines Landgut</foreign>,» dus zoo iets als La-Haye-Sainte bij Waterloo.

<p>Bedoeld is de <hi>bordhaga</hi> of <hi>wîghaga</hi>, waarbij man aan man met schild aan schild palstaat tegen den aanvaller.

<p>&apos;t Is de <hi>scild-weall</hi> 3119, de Germaansche <hi>testudo</hi>.


<div2 n=82 id=n82>
<head><corr sic=2>82</corr></head>


<lg><lg lang=ang>
    <l>ac hê hyne <hi>gewyrpte</hi>, theáh the him wund hrine 2977.
</lg>

<lg>
    <l>maar hij sprong op ofschoon hem de wonde had aangetast.
</lg></lg>


<pb n=348 id=pb348><p>Cosijn merkt hierbij aan: «Socin blijft hier <hi lang=ang>hine gewyrpan</hi> door <hi lang=de>aufspringen</hi>, <hi lang=de>erheben</hi> verklaren, hoewel ik de onjuistheid daarvan heb aangetoond en uit vs. 2983 duidelijk blijkt, dat Wulf op den grond bleef liggen, totdat anderen hem ophielpen en verbonden.»

<p><hi lang=ang>Hine gewyrpte</hi>: hij herstelde van zijne wonde.

<p>Grein heeft verkeerdelijk «sondern wälzte sich.»


<div2 n=83 id=n83>
<head>83</head>


<lg lang=ang>
              <l rend="indent(6)">thone the aer geheóld
    <l>widh hettendum hord ond rîce,
    <l>äfter häledha hryre hwate <hi>Scildingas</hi>. 3004&ndash;6.
</lg>

<p>Uit <hi>geheóld hwate Scildingas</hi> trekt Thorpe het besluit, dat Beowulf na Hrodgars verscheiden ook over de Schildingen of Denen zou geheerscht hebben; misschien is voor <hi>Scildingas Scilfingas</hi> (Zweden) te lezen, zoodat Beowulf, die Eadgils heeft gedood, waarschijnlijk tevens het land veroverde.

<p>Müllenhoff echter ziet in 3006 eene gedachtelooze herhaling van het gelijkluidende vers 2053.

<p>In alle geval verwerpt hij de wijziging in <hi>Scilfingas</hi>, omdat juist <hi>tegen</hi> de Zweden of Schilfingen schat en rijk moest beschermd worden.

<p>Ik zie niet in hoe <hi lang=ang>geheóld</hi> t. a. p. <hi>regeeren</hi> kan beteekenen, ofschoon <hi lang=ang>gehealdan</hi> met twee beteekenissen «bewaren, beschermen» en «regeeren» verschijnt.

<p><hi lang=ang>Geheóld</hi> heeft drie voorwerpen: <hi>hord</hi>, <hi>rice</hi>, <hi>Scildingas</hi> en behoort dus eene beteekenis te hebben, die op alle drie toepasselijk is.

<p><hi lang=ang>Geheóld hord</hi>: «hij <hi>heerschte</hi> over den schat» geeft geenen goeden zin in de verbinding met de bepaling <hi>widh hettendum</hi> «tegenover de haatgezinden.»

<p>Integendeel «hij <hi>beschermde</hi> tegen hen schat, rijk, de Schildings» biedt geene zwarigheid meer aan.

<p><hi lang=ang>geheóld hord ond rîce</hi> doelt gevoeglijkst op Beowulfs oorlog met de Zweden 2392; <hi lang=ang>hwate Scildingas</hi> integendeel op zijnen kamp met Grendel.

<p>Grein vertaalt <hi lang=ang>geheóld</hi> door <hi lang=de>er behauptete</hi>; onder dit opzicht ten minste wijkt mijne vertaling niet van de zijne af.


<div2 n=84 id=n84>
<head>84</head>


<lg><lg lang=ang>
    <l>aer hî gesêgan syllîcran wiht,
    <l>wyrm on wonge 3039&ndash;40
</lg>

<pb n=349 id=pb349><lg>
    <l>Zij zagen <hi>eerst</hi> een zeldzamer wezen,
    <l>den worm op het veld.
</lg></lg>


<p>Dit «eerst» klinkt nog al vreemd. Cosijn verandert <hi lang=ang>aer</hi> in <hi lang=ang>aeft</hi> (eft) <hi>daarna</hi>.

<p>Bugge lascht de ontkenning <hi lang=ang>nê</hi> in en neemt eene leemte aan van een vers:

<lg><lg lang=ang>
    <l>banon eác fundon bennum seócne,
    <l>(nê aer hî thaem gesêgan syllîcran wiht)
    <l>wyrm on wonge:
</lg>

<lg>
    <l>Zij vonden ook den dooder door wonden ontzenuwd,
        <l rend="indent(4)">(nooit zagen zij vroeger een zeldzamer wezen dan dit)
    <l>den worm op het veld.
</lg></lg>



<div2 n=85 id=n85>
<head>85</head>


<p>3049&ndash;74. In hoofdzaak heb ik mij aangesloten bij de door Bugge gewijzigde volgorde der regels.

<p>Zijne indeeling is: 3070&ndash;74; 3075&ndash;76; 3059&ndash;69; 3077.

<p>Daar 3069 van Beowulf gesproken wordt, knoop ik 3075&ndash;76 er onmiddellijk aan vast, zoodat <hi lang=ang>hê</hi> 3075 niet meer in de lucht hangt, maar op Beowulf terugziet.


<div2 n=86 id=n86>
<head>86</head>


<lg lang=ang>
    <l>näs he gold-hwät: gearwor häfde
    <l>âgendes êst aer gesceáwod 3075&ndash;76.
</lg>

<p>Ofschoon deze plaats eene bonte rij van gissingen heeft uitgelokt blijf ik vooralsnog bij het oude en schaar mij bij Ettmüller, wiens verklaring met den samenhang strookt; iets wat voor eene bedorven plaats als deze bevredigend mag heeten.

<p>Eene afdoende oplossing is niet te verwachten.

<p>Cosijn stelt eene nieuwe lezing voor:

<p>«In geenen deele had Beowulf met goudgierige oogen vóór zijn dood des eigenaars nalatenschap nauwkeuriger beschouwd»; want Wihstan had hem alleen een klein deel der schatten kunnen toonen.


<div2 n=87 id=n87>
<head>87</head>


<lg><lg lang=ang>
    <l>nû sceal glêd fretan
    <l>(weaxan wonna lêg) wigena strengel 3115&ndash;16.
</lg>

<pb n=350 id=pb350><lg>
    <l>nu zal de gloed vreten
    <l>(wassen de zwarte vlam) der strijders aanvoerder.
</lg></lg>


<p>De <hi>parenthese</hi> levert geenen op zich zelf staanden zin op; vandaar dat Cosijn vermoedt: nu zal de gloed vreten, de zwarte vlam <hi>verslinden</hi> enz.

<p><hi>weaxan</hi> zou parallel zijn met <hi>fretan</hi> en iets overeenkomstigs beteekenen.

<p>Grein stelt zich de zaak ook zoo voor:

<lg lang=de>
                <l rend="indent(6)">Nun soll die Glut fressen,
    <l>schmelzen die schwarze Lohe der Schlachthelden stärksten.
</lg>



<div2 n=88 id=n88>
<head>88</head>


<p>3151&ndash;57. Bugge herstelt de gapingen als volgt:

<lg lang=ang>
    <l>swylce giômor-gyd sió geó-meowle
    <l>aefter Beówulfe bunden-heorde
    <l>song sorg-cearig, saede geneahhe,
    <l>thät hió hyre hearm-dagas hearde ondrêde,
    <l>wälfylla worn, wîgendes egesan,
    <l>h&ymacr;ndo ond häftn&ymacr;d, heóf on rîce wealg.
</lg>

<p>Wat het laatste halfvers betreft: <hi lang=ang>heóf on rîce wealg</hi>:

<p><hi>het gejammer in een vreemd rijk</hi>, houd ik het liever met Socin, die met het Hs. leest: <hi lang=ang>heofon rêce swealg</hi> «de hemel slurpte den rook op.»


<div2 n=89 id=n89>
<head>89</head>


<lg><lg lang=ang>
    <l>.... hornas byrnadh naefre? 1.
</lg>

<lg>
    <l>branden niet de horens (horentrans).
</lg></lg>


<p>Het Finnsburg-fragment begint met deze slotwoorden van de door een der Denen gestelde vraag. Ik heb ze in de vertaling weggelaten.


<div2 n=90 id=n90>
<head>90</head>


<p>Bugges tekstverbeteringen zijn als volgt:

<lg lang=ang>
    <l>ac hêr fordh beradh fyrdsearu rincas,
    <l>flacre flânbogan, fugelas singadh. 5&ndash;6.
</lg>

<p>letterlijk:

<lg>
    <l>maar hier brengen helden het legerharnas aan,
    <l>den zwaaienden boog, vogels zingen.
</lg>

<p>&nbsp;

<pb n=351 id=pb351><lg lang=ang>
    <l><ab type=lineNum>18&ndash;21</ab> Thâ gyt Gûdhdene Gârulf styrode,
    <l>thät hê swâ freólîc feorh forman sîdhe
    <l>tô thaere healle durum hyrsta ne baere,
    <l>nû hîe nîdha heard ânyman wolde.
</lg>

<p>Zijne verandering van <hi>Gûdhere</hi>, een eigennaam, in <hi>Gûdhdene</hi>, <hi>Strijd-Deen</hi> draagt Jellineks goedkeuring weg.

<lg lang=ang>
    <l>hwearf flacra hraew hräfen, wandrode 34.
</lg>



<div2 n=91 id=n91>
<head>91</head>


<lg>
    <l><hi>Céled</hi> bord 29 «het koude schild» Jellinek.
</lg>

<p>De oorspronkelijke tekst heeft <hi>celaes</hi>, waarvoor men gewoonlijk <hi>celod</hi> leest, dat ook duister is.

<p>Jellineks verbetering <hi>céled</hi>, <hi>koud</hi> past zeer goed bij het door den nachtelijken dauw genette schild.

<p>Tot staving hiervan wijst hij op <hi lang=ang>gâr morgenceald</hi> «de morgenkoude speer» Beowulf 3023.


<div2 n=92 id=n92>
<head>92</head>


<p>De vertaling, welke wij van dit raadselachtig brokstuk geleverd hebben, steunt op Socins uitgave van 1883 en <corr sic=volg>volgt</corr> in hoofdzaak de zienswijze van Möller.

<p>Sedertdien heeft Jellinek een stap nader gedaan tot een duidelijk inzicht van het geheel.

<p>Er hapert iets aan Möllers en Bugges opvatting: Garulf, de zoon van Gudlaf, <hi lang=ang>Gûdhlâfes sunu</hi> 33, zou een Fries, dus een aanvaller zijn, terwijl volgens het fragment en volgens Beowulf 1149 Gudlaf een <hi>Deen</hi> is.

<p>Vandaar dat Möller <hi lang=ang>Gûdhlâfes</hi> 33 door <hi lang=ang>Gûdhulfes</hi> vervangt. Jellinek ruimt deze tegenspraak uit den weg, want voor hem blijft Garulf een Deen.

<p>Zijne uiteenzetting komt hierop neer:

<p>Aan de eene deur wordt post gevat door Sigeferd en Eaha, aan de andere door Ordlaf, Gudlaf, Hengest <hi>en Garulf</hi>.

<p>In overeenstemming hiermede dient na <hi lang=ang>sylf</hi> 17 en na <hi>Gârulf</hi> 18 een punt te staan en die na <hi lang=ang>lâste</hi> 17 weg te vallen.

<p>Het onderwerp van <hi lang=ang>styrode</hi> 18 is Garulf; <hi lang=ang>Gûdhdene</hi> slaat op Hengest.

<p>De vrije vertaling luidt alsdan:

<p>«Naar de andere deur begaf zich Ordlaf, Gudlaf en Hengest zelf. Ook volgde hen Garulf. Hij (Garulf) stuurde <pb n=352 id=pb352>den Strijd-Deen (Hengest) toe, dat deze zijn zoo doorluchtig leven niet bij den eersten aanval moest blootstellen, daar de kampduchtige Finn, <hi lang=ang>nîdha heard</hi>, het hem ontnemen wilde.»

<p>Alvorens zich van de deur naar binnen in den burcht terug te trekken, wil Hengest zich overtuigen, of de deur goed bewaakt is en hij vraagt diensvolgens, want het is nacht, wie de eerste deur, daar waar zich Sigeferd en Eaha bevinden, bezet houdt. Sigeferd maakt zich daarop bekend. Zijn antwoord kan tweederlei beteekenen.

<p>Ofwel «U staat hier gereed, al wat gij van mij moogt verlangen» d. i. ik ben geheel en al tot uwen dienst. Ofwel ligt er iets uitdagends in zijne woorden (Vgl. Vert.), en dan moet men aannemen, dat hij Hengest ook niet aanstonds herkend heeft.

<p>Garulf sneuvelt niet aanstonds, zooals men uit den tekst zou kunnen opmaken, maar eerst na den vijfden dag; hierdoor wordt de schijnbare tegenspraak met wat volgt opgeheven.

<p>Wij hebben hier te doen met een <hi>hysteronproteron</hi> d. i. op de ontknooping wordt reeds van den beginne af gewezen, een verschijnsel waarvan het Beowulfepos meer dan een voorbeeld aanwijst.

<p>De «gewonde held» <hi lang=ang>wund häledh</hi> 43 is een Deen, die zich naar het binnenste des burgs terugtrekt, waar zich Hengest bevindt, zoodat door <hi lang=ang>folces hyrde</hi> 46 «de herder des volks» Hengest gemeend is.

<p>Bugges verbetering: <hi lang=ang>hwearf flacra hraew hräfen, wandrode</hi>, waar <hi lang=ang>hwearf</hi> op ongewone wijze met acc<corr>.</corr> en niet met een voorzetsel verschijnt, verandert hij in:

<lg>
    <l><hi lang=ang>hwearf lâdhra hreás, hräfen wandrode</hi>:
    <l>«de troep der vijanden viel, de raaf dwaalde enz.»
</lg>

<p>Ten slotte ziet Jellinek in <hi lang=ang>headho-geong cyning</hi> 2 «de kampjonge koning» niet Hnäf, zooals Bugge, maar Hengest; doch zijne redeneering komt mij eenigszins duister voor.

<p>Hoe verklaart hij dan, dat de Denen later <hi>vorstenloos</hi> <hi lang=ang>theóden-leáse</hi> (Beowulf 1104) waren?

<p>B. ten Brink breekt eene lans voor Möllers verklaring:

<p>Indien Garulf, die <hi lang=ang>ealra aerest eordhbûendra</hi> valt, tot de verdedigers van den burcht behoort, dan volgt daaruit, dat gedurende vijf dagen niet alleen niemand van de verdedigers viel, maar ook van de aanvallers; hetgeen ongerijmd is.

<pb n=353 id=pb353><p>Zou <hi lang=ang>eordhbûendra</hi> «landbewoners, menschen» niet in den engeren zin van <hi>burchtbewoners</hi> kunnen opgevat worden; ofwel is soms <hi lang=ang>eardbûendra</hi> «goed-woonbewoners» te lezen?

<p>Dit is eene gissing, meer niet, welke ik aan het oordeel van meer bevoegden onderwerp.

<p><corr>B. </corr>ten Brinks gegronde opwerping is dan ontzenuwd.


<p><figure id=o353 rend="image(images/o190.png)">
<figDesc>Ornament.</figDesc>
</figure>




<pb n=355 id=pb355>
<div1 id=errata type=Errata>
<head>DRUKFOUTEN.</head>


<p>Eenige teekens zijn met onduidelijke letter gedrukt:

<p>Bl. 97, regel 22&ndash;23, <hi>lees</hi>: zoodat <hi lang=ang>mâddum</hi> als <hi lang=ang>má-ad-dum</hi> moet gescandeerd worden. <!-- DONE -->

<p>Ib. regel 26, <hi>lees</hi>: <hi lang=ang>òfer lágustráetè</hi>. <!-- DONE -->

<p>Bl. 98, regel 11, <hi>lees</hi>: × ´ &ndash;&#x0300; ×&#x0301; × ` ^.

<p>Ib. regel 16, <hi>lees</hi>: ^ &ndash;&#x0302; × &ndash;&#x0301; ×&#x0300;.

<p>Bl. 147, v. <ref target=v136>136</ref>, <hi>lees</hi>:

<p>Nadat men &apos;t spoor bespeurd had van den <hi>vijand</hi>. <!-- DONE -->

<milestone unit=tb>

<p>Zinstorende fouten zijn de volgende:

<p>Bl. 106, regel 18, staat:

<p>De metaphoor of uitgewerkte vergelijking; <hi>lees</hi>: .... of <hi>on</hi>uitgewerkte vergelijking. <!-- DONE -->

<p>Bl. 118, regel 7&ndash;9, staat:

<p>De elegische snaar wordt insgelijks aangeslagen in de rede van den eenzamen schatbezitter uit de Hredelepisode en in Beowulfs laatste woorden tot Wiglaf; <hi>lees</hi>: ... in de rede van den eenzamen schatbezitter, <hi>in</hi> de Hredelepisode en in Beowulfs laatste woorden enz. <!-- DONE -->

<p>Andere misstellingen, als verkeerd geslacht, verkeerde interpunctie enz. gelieve de lezer zelf te verbeteren.



</div1>


<divGen type=toc>

<divGen type=Colophon>


</back>
</text>
</TEI.2>

<!--

CHECKLIST (X = done; / = not applicable)

Initial cleanup

[X] Check all pb-tags, and join lines
[X] Move all footnotes in-line
[X] Tag headers
[X] Fix all [** Proofer comments]
[X] Start all paragraphs with the p-tag
[X] Change b, sc, g tags to hi tags with correct attributes.
[X] Change tb tags to milestone tags.
[X] Fix multiple spaces in a row
[X] Verify all paragraphs start with p-tag, also those starting with a tag.

TEI header

[X] Add TEI header.
[X] Fill in details in TEI header
[/] Verify Author dates and add to TEI header.
[X] Document on-line scan sources.
[X] Fill in description in noteStmt.
[ ] Fill in keywords / Subjects
[X] Add auto-generated colophon divGen tag.
[ ] Fill in reference to LOC record (http://catalog.loc.gov/).
[ ] Fill in reference to OpenLibrary record (http://openlibrary.org).
[ ] Fill in reference to WorldCat record (source and work) (http://www.worldcat.org).
[X] Generate unique epub-id. (http://www.guidgenerator.com/)

Verse

[X] Tag all verse.
[X] Apply proper indentation: rend="indent(2)"

Lists

[X] Tag all lists.

Tables

[X] Format tables
[/] Apply ditto-tags.

Table of Contents

[X] Format table(s) of contents
[X] Link entries in table of contents
[X] Verify each link
[X] Compare with generated table of contents

Images

[X] Include all illustrations
[X] Verify positioning of images makes sense.

Spelling

[X] Verify generated wordlist
[X] Tag language usage

Tools

[X] Verify Gutcheck
[X] Verify jeebees

Miscellany

[X] Check for [Greek: ...] notation
[X] Curlify quotes
[X] Check for wrong quotes
[X] Disambiguate single quotes, apostrophes, and primes.
[X] Unwrap lines
[X] Check for lines not unwrapped
[ ] Verify sequence of page-numbers
[ ] Handle fractions, such as 1/2. ([0-9])\&ndash;([0-9])/([0-9]) becomes \1\&frac\2\3;
[/] Converted all fragments in uppercase to mixed case.

Text Version

[X] Remove FIGURE notations
[X] Verify empty lines between chapter headings
[X] Verify empty lines around poetry and lists
[/] Center poetry
[X] Format title page
[/] Remove Ads
[/] Format Tables
[X] Verify Greek and other transliterations

Additional Checks and Edits (Add as needed for a specific book)

[ ] ....

Post-Posting

[ ] Update status to 1.0 (i.e. Posted).
[ ] Include PG number and posting date in metadata

-->

